oso 
caudillo para que sirvieran a los venideros de asunto 
para sus cantos. ¿Pereció algún allegado tuyo delante 
de Ilion? ¿Era acaso tu yerno ilustre o tu suegro, loa 
más queridos después de los que llevan nuestra sangre? 
¿Fué quizás un esforzado y agradable compañero? El 
compañero dotado de prudencia, en verdad, no es in- 
ferior a un hermano.'* 

155 




Odieeo embriaga al Cíclope Polífemo. 



RAPSODIA ixOVENA 




L irigenioso Odiseo le repuso: 
''¡Eey Alcínoo, el más escla- 
recido de todos los ciudadanos I 
En verdad que es hermoso oír a 
un aedo como ésto, cuya voz se 
asemeja a la de un dios. No creo 
que haya cosa tan agradable 
como escuchar al aedo y ver que 
la alegría se enseñorea del pueblo y de los comensales 
que se sientan en orden al convite en tu mansión, ante 
las mesas agobiadas so la pesadumbre del pan y las car- 
nes, mientras el escanciador vierte el vino de la crá- 
tera en las copas y las distribuye. Dulcísimo es para 
mi alma ver esto. Mas, sin duda, para colmar mis 
penas, quieres ahora que relate mis infortunios. 4 Cómo 
empezaré? ¿De qué modo continuarlo? ¿Cómo le daré 
término? Porque los dioses Uranios abrumáronme con 



157 



Ε o ME R O 

innumerables desventuras. Mi nombre diré al punto, 
para que lo sepáis y no ignoréis quién soy y por 
siempre sea vuestro huésped, una vez evitada la cruel 
muerte, aunque habite en remota morada." 

**Soy Odiseo Laertiada, harto conocido de los hom- 
bres por mis astucias. Mi gloria llega hasta el Uranos 
Habito en Itaca, que se ve a distancia, en ella se alza 
el monte Nérito, cuyos ingentes árboles baten los vien- 
tos. Alrededor y vecinas hay otras islas, Duliquio, Sa- 
me y la umbrosa Zakinto: Itaca no se eleva mucho so- 
bre el mar, y es la más distante del continente y 
emerge de las aguas del lado de la Noche. Las otras 
caen a la parte de Eos y de Helios. Áspera es, pero 
excelente criadora de mancebos. No existe, en verdad, 
tierra alguna que para mi sea más dulce de ver. Y 
aun cuando la divina entre las deidades, Calipso, me 
retuvo en sus huecas grutas con ansia de hacerme su 
esposo, y la dolosa Circe de Eea túvome igualmente 
en su morada, queriéndome también para marido, 
jamás persuadieron mi ánimo ni una ni otra, porque 
nada es más grato que la patria y los padres para aquel 
que, lejos de los. suyos, habita en tierra extraña, aun 
en opulento palacio. Mas te relataré el lamentable 
retorno decretado por Zeus, a mi partida de Troya. 

''De Ilion llevóme el viento al país de los Cicones, 
en Ismaro. Entré a saco en la ciudad, y maté a sus 
moradores. Las mujeres y el cuantioso botín que lo- 
gramos lo repartimos equitativamente, sin que nadie 
se quedara sin su parte de botín. Exhorté a mi gente 
a que nos retiráramos con pie ligero, y los muy sim- 
ples no se dejaron persuadir. Y mientras bebían con 
exceso, y degollaban en el litoral ovejas y bueyes de 
retorcidos cuernos y de tornátiles patas, los Cicones 
fugitivos corrieron en busca de los Cicones de los 

158 



/ 1 o /) / 8' Ε A 

aledaños, habitantes en lo interior del país. Estos eran 
en cuantía y valerosos, tan hábiles jinetes como peo- 
nes excelentes cuando fuere menester. Presentáronse 
con la mañana en tan gran número cuantas son las 
hojas y flores que brotan en la primavera; y ya se 
nos presentó a nosotros, joh infelices!, el funesto des- 
tino que nos ordenara Zeus, a fin de que padeciéramos 
multitud de males. Junto a los rápidos bajeles nos 
combatieron y por los dos lados menudeaban los golpes 
de las broncíneas lanzas. Todo lo que duró la mañana 
y fué entrándose el sacro día, no obstante su número, 
sostuvimos el empuje. Mas cuando Helios señaló la 
hora de desuncir los bueyes, los Cicones derrotaron a 
los aqueos, y seis de los nuestros, de hermosas grebas, 
perecieron de cada lado. Los restantes pudimos esqui- 
var a la Moira y a la muerte. 

''Seguimos adelante, alegres por haber huido a la 
muerte y triste el corazón por la pérdida de los ex- 
celentes compañeros. Mas mis bajeles de muchos 
bancos no partieron del litoral hasta que no hubimos 
llamado por tres veces a cada uno de los camaradas 
que acabaron su vida en el llano, heridos por los Cico- 
nes. Zeus, que amontona las nubes, soliviantó a Bó- 
reas y sobrevino la tempestad, cubriendo de negrura 
la tierra y el ponto, y la noche cayó del anchuroso 
Uranos. Perdido el rumbo, corrían las naves arrebata- 
das, rotas las velas en tres o cuatro pedazos por la 
impetuosidad del viento. Entonces amainamos éstas, 
pues temíamos nuestra perdición; y apresuradamente, 
a fuerza de remos, conseguimos embarrancar en la 
playa, donde permanecimos dos días con sus noches, 
royéndonos el ánimo la fatiga y los pesares. Mas al 
punto que Eos, de lindas trenzas, nos trajo el día 
tercero, izamos los mástiles, descogimos las blancas 

159 



Η O Μ ERO 

velas, y nos sentamos en los bancos, conducidas las 
naves por el viento y los pilotos. Ύ hubiese llegado 
incólume a la tierra patria, si la corriente de las olas 
y el Bóreas no nos hubieran desviado, al doblar el 
cabo de Malea, hasta más allá de Citera. 

''Desde allí dañosos vientos lleváronme nueve días 
por el ponto abundante en peces; al décimo arribamos 
a la tierra de los Lotófagos, que se nutren con un flo- 
rido manjar. Bajamos al litoral, y después de hacer 
aguada, mis compañeros tomaron la comida junto 
a las ligeras naves. Escogí entonces a dos de ellos y a 
un heraldo, y los envié a informarse cuáles hombrea 
comían el pan en aquella tierra. Partiéronse al punto 
y dieron con los Lotófagos, gentes que, sobre no ha- 
cerles ningún mal, nos regalaron con lotos para que 
comiéramos. Tan pronto como hubieron gustado el 
fruto, dulce como la miel, olvidáronse de sus diligen- 
cias, y ya no pensaron en tomar a la patria, antes 
bien, llenos de olvido, querían quedarse con los Loto- 
fagos. A pesar de sus lágrimas los llevé conmigo y 
átelos a los bancos de las cóncavas naves, ordenan- 
do a mis compañeros que saltaran con premura a sus 
bajeles, temeroso de que olvidasen la vuelta a la pa- 
tria si comían la dulce flor. 

'Obedeciéronme, y sentados por orden en los ban- 
cos comenzaron a azotar con los remos el espumoso 
mar. Partimos, con el ánimo afligido y llegamos a 
la tierra de los soberbios Cíclopes, gentes sin ley, que 
confiados en los dioses Inmortales no cultivan los 
campos ni labran las tierras, sino que todo les nace 
sin semilla y sin arada — trigo, cebada y viñas, que, en 
grandes racimos, bien alimentados por las lluvias de 
Zeus, les ofrecen el mosto. No tienen ágoras donde 
se reúnan para deliberar, ni leyes tampoco. Moran 

160 



LA ODISEA 

en las cumbres de empinados montes, en hondas gru- 
tas, y cada uno gobierna a su mujer y a sus hijos, 
sin cuidarse de los otros. 

"Ni muy próximo ni muy alejado, existe un islo- 
te delante del puerto del país de los Cíclopes. Hálla- 
se cubierto de floresta, donde se reproducen en cuan- 
tía considerable las cabras monteses, jamás asusta- 
das por la presencia del hombre, porque allí no van 
nunca los cazadores que se fatigan recorriendo la 
umbría en las cumbres de las montañas. Allí no pas- 
tan los rebaños ni se ara la tierra, ni hay labradío ni 
sementeras, pues carece de pobladores, y sólo sustenta 
balantes cabras. Los Cíclopes no poseen naves de rojas 
proas, ni cuentan con artífices que se las construyan 
de muchos bancos, como las que transportan mercancías 
a distintas poblaciones en los frecuentes viajes que los 
hombres efectúan por mar, yendo los unos a encontrar 
a los otros, las cuales hubieran podido hacer que fuese 
muy poblado este islote, no nada estéril y sí excelente 
para producir en cada estación lo que le es propio, por- 
que tiene junto el espumoso mar, prados húmedos y 
tiernos, y allí la vid jamás se perdiera. La parte inte- 
rior es llana y labradera; y podrían segarse en la esta- 
ción oportuna mieses altísimas por ser el suelo muy 
pingüe. El puerto es seguro y en él no son menester 
ni cables, ni áncoras, ni amarras para sujetar las 
naves; en abordando allí se está a salvo cuanto se 
quiere, hasta que el ánimo incita a partir al marinero 
y el viento sopla. Al fondo del puerto, en una gruta 
rodeada de álamos, mana una fuente de limpia agua. 
Tal era la tierra a que arribamos, conducidos, sin 
duda, por un dios, en noche oscura, pues nada podía- 
mos ver nosotros. Apretada niebla envolvía las na- 
ves, y Selene no lucía en el anchuroso Uranos, cubierto 
do nubes. Nadie vio el islote ni las grandes olas 

161 



Μ o ME R O 

que irrumpían en la playa, hasta que lo abordaron 
nuestros bajeles de muchos bancos. Entonces amai- 
namos todas las velas, saltamos a la orilla y nos dor- 
mimos en espera de la divina Eos. 

"No bien mostróse Eos, de rosados dedos, hija de 
la mañana, recorrimos el islote, absortos de admira- 
ción. En esto las ninfas, prole de Zeus, que lleva la 
égida, levantaron montaraces cabras para que comie- 
ran mis compañeros. Al instante, pues, requerimos 
de las naves los corvos arcos y los venablos de larga 
punta, nos distribuímos en tres grupos y comenzó el 
ojeo, otorgándonos un dios cobrar abundante caza. 
Seguíanme doce bajeles y a cada uno le cupo en suer- 
te nueve cabras y diez al mío. Así, todo el día, hasta 
que se ocultó Helios, permanecimos sentados, comien- 
do de la abundosa carne y bebiendo rojo vino, pues 
aún nos quedaba de las innúmeras ánforas cogidas 
en la sacra ciudad de los Cicones. Y en tanto, veíamos 
el humo de la próxima tierra de los Cíclopes y nos 
llegaban su voz y el balar de las ovejas y cabras. 
Al ponerse Helios y sobrevenir la noche, nos acosta- 
mos en la playa. No bien mostróse Eos, de rosados 
dedos, hija de la mañana, convoqué el agora y dije 
a todos mis amigos: 

"Permaneced aquí, caros compañeros. Con mi na- 
ve y mi gente iré a enterarme de quiénes son esos 
hombres, si soberbios, salvajes e injustos u hospita- 
larios y temerosos de los dioses. 

"Dije, y subí a mi nave, ordenándoles a los míos 
que hicieran lo propio y soltasen las amarras. Obe- 
decieron al punto, y apercibido? y por orden en los 
bancos azotaron con los remos el espumoso mar. Y 
llegado que hubimos a la cercana tierra, se nos mos- 
tró en una extremidad, frontera a las aguas, alta 
gruta a la sombra de algunos laureles. Numerosos 

162 



LA O D ί 8 Ε A 

hatos de ovejas y cabras sesteaban en sus inmedia- 
ciones. Ceñíanla alto muro de piedras labradas y gran- 
des pinos y encinas de elevada copa. Allí tenía su 
asiento un varón de gigantesca talla. Solo y apartado 
de todos, llevaba a pastar su grey, sin cuidarse de 
los demás. Pero su desvío era para urdir cosas ini- 
cuas. Era un monstruo horrible, en nada parecido al 
hombre que come pan, pero si a umbrosa cumbre de 
ingente montaña, que descuella sola, entre las cimas 
que la rodean. 

** Entonces ordené a mis fieles compañeros que se 
quedasen a guardar la nave; escogí los doce mejores 
y echamos a andar juntos, llevándome un odre de 
piel de cabra rebosante de dulce negro vino, pre- 
sente de Marón, vastago de Evánteo, y sacerdote de 
Apolo, dios tutelar de Ismaro. A él, juntamente con 
su esposa e hijos, que moraban en el sacro bosque de 
Febo Apolo, perdonamos por respeto. Hízome gran- 
des presentes, pues me dio siete talentos de oro bien 
labrado, una crátera de plata maciza y doce ánforas 
de un vino dulce y puro, bebida de dioses, no cono- 
cido en su palacio ni de sus siervos ni de sus es- 
clavas, antes sólo de él, de su esposa y de la despen- 
sera. Cuando a gustarse iba este dulce rojo licor, 
dulce como la miel, mezclábanse a cada copa otras 
veinte de agua, y aún su perfume trascendía en la crá- 
tera de tal suerte, que fuera difícil sustraerse al deseo 
de probarlo. De este vino llevaba un gran odre, y a 
más bastimentos en un zurrón, porque mi valeroso 
ánimo impelíame a acercarme a aquel hombre gigan- 
tesco, dotado de extraordinaria fuerza, salvaje y des- 
conocedor de la justicia y las leyes. 

''Pronto llegamos a la gruta; mas no dimos con• 
él, porque estaba apacentando las pingües ovejas. 
Irrumpimos en su mansión y miramos absortos lo que 

163 



no Μ β R o 

allí había: los zarzos gemían so la pesadumbre de los 
quesos; los establos rebosaban de corderos y cabri- 
tos — en grupos y separadamente — : a una parte los 
que ya garbeaban, a otra los recentales, y más allá, 
los recién nacidos. En las ahitas colodras flotaba la 
crema de sobre el suero. Instóme mi gente, deseosa 
de tomar algunos quesos y llevarse del aprisco cor- 
deros y cabritos, para que regresáramos a la nave y 
huir al punto a través del salobre mar. Mas yo no 
me dejé persuadir — y en verdad ello hubiera sido lo 
más prudente — en mis ansias de ver a aquel hom- 
bre y que me hiciera los dones hospitalarios. Empe- 
ro, bien pronto su presencia no debía serles muy agra- 
dable a mis gentes. 

"Encendimos fuego, ofrecimos un sacrificio a los 
dioses, comimos de los quesos y nos sentamos en es- 
pera de su retorno. Al regresar traía un enorme haz 
de leña para preparar su comida, y a la entrada 
de la gruta lo arrojó con gran estruendo. Presa de 
horrible temor, huímos al fondo de la gruta. Hizo que 
entrasen las cabras y ovejas de pingües ubres, 
que debía ordeñar, y dejóse fuera, en el espacioso 
recinto, los cabrones y los moruecos. Y alzando gran- 
dísimo pedruzco, tan grande que veintidós carros de 
cuatro ruedas no lo habrían movido, acomodólo a 
guisa de puerta. ¡Tan inmenso era el peñasco que co- 
locó en la entrada! Sentóse en seguida, ordeñó las 
ovejas y las baladoras cabras, todo como debe ha- 
cerse, poniéndole debajo a cada madre su hijuelo. La 
mitad de la blanca leche cuajó a punto, depositán- 
dola en trenzados cestillos, y vertió la otra parte en 
las colodras, con el propósito de trasegarla a su 
estómago en la cena. Y dado fin con toda premura 
a tales faenas, encendió fuego y, al vernos nos hizo 
estas preguntas: 

164 



LA ODISEA 

*' ¡Fürasterus! ¿Quiénes sois? ¿De dónde venía por 
el ponto? ¿Os lleva algún negocio o vagáis a la ven- 
tura, como lo3 piratas que, exponiendo su vida, re- 
corren los mares y acarrean desgracias a los demás 
hombres?*' 

"Así dijo. Nos quebraba el corazón el temor que 
nos produjo su voz grave y su aspecto monstruoso. 
Mas, con todo eso, le respondí de esta manera: 

** Somos aqueos a quienes extraviaron, al salir de 
Troj^a, vientos de todas clases que nos llevan por el 
gran abismo del mar: deseosos de volver a nuestra 
patria, llegamos aquí por otros caminos, porque 
de tal suerte debió ordenarlo Zeus. Nos preciamos de 
pertenecer a las huestes del Atrida Agamenón, cuya 
gloria es inmensa debajo del Uranos, pues ha abatido 
una gran ciudad y sojuzgado a innúmeros hombres. Su- 
plicantes nos postramos a tus rodillas, para que nos 
acojas con bondad y hagas los dones que se usa en- 
tre huéspedes. Eespeta, pues, a los dioses, varón ex- 
celente; que nosotros somos ahora tus suplicantes. 
Y a suplicantes y forasteros nos venga Zeus hospita- 
lario, el cual acompaña a los venerandos huéspedes." 

**Así le hablé, y respondióme en seguida con ánimo 
cruel: "¡Insensato eres, oh forastero, o de muy re- 
moto vienes para instarme a que tema a los dioses 
y los acate! Nada se nos importa a los Cíclopes de 
Zeus que lleva la égida, ni de los dioses felices, por- 
que somos más fuertes que ellos; y yo no te perdona- 
ría ni a ti ni a tus compañeros por temor a la ene- 
mistad de Zeus, si mi ánimo no me lo ordenase. Pero 
dirae, en qué sitio, al venir, dejaste la bien cons- 
truida embarcación: si fué, por ventura, en lo más 
apartado de la playa o en un paraje cercano, a fin 
de que yo lo sepa." 

"Así me dijo para tentarme. Pero su intención 

165 



// o MERO 

no me pasó inadvertida, a mí, con mi experiencia, y 
de nuevo le habló <}on engañosas palabras: 

*'Poseidón, que sacude la tierra, rompió mi nave 
llevándola a un promontorio y estrellándola contra los 
rocas, en los confines de vuestra tierra; el viento que 
soplaba del ponto se la llevó y pude librarme, junto 
con éstos, de una muerte terrible." 

"Así le dije. El Cíclope, con cruel talante, no rae 
dio respuesta; pero, revolviéndose de súbito, extendió 
las manos sobre mis camaradas, agarró a dos y, 
cual si fuesen cachorrillos, arrojólos en tierra con ta- 
maña violencia, que el encéfalo fluyó al suelo y mojó 
el piso. Seguidamente despedazó los miembros, se 
aparejó una cena y se puso a comer cual montaraz 
león, sin perdonar las entrañas, ni la carne ni los 
medulosos huesos. Ante tal horror alzamos las ma- 
nos gemebundos en oración a Zeus, invadida el alma 
por cruel desesperanza. El Cíclope, tan luego como 
hubo llenado su enorme vientre, devorando carne hu- 
mana y bebiendo encima la leche que le plugo, se 
acostó en la gruta tendiéndose en medio de las ovejas. 
Entonces formé en mi magnánimo corazón el propó- 
sito de acercarme a él y, sacando la aguda espada 
que colgaba de mi muslo, hundírsela en el pecho don- 
de las entrañas rodean el hígado, palpándolo previa- 
mente; mas otra consideración me contuvo: todos hu- 
biéramos perecido allí de espantosa muerte, a causa 
de no poder apartar con nuestras manos el pe- 
sadísimo pedruzco que colocara el monstruo en la alta 
entrada. Así pues, aguardamos gimiendo, que apa- 
reciera la divina Eos. 

' * Cuando se descubrió la hija de la mañana. Eos, de 
resáceos dedos, encendió lumbre el Cíclope, y ya sen- 
tado, comenzó a ordeñar mañosamente su insigne 
hato, poniéndole debajo a cada madre su hijuelo. 

166 



L A O D I S Ε A 

Acabadas con prontitud tales faenas, echó mano a 
otros dos de los míos, y con ellos se aparejo el al- 
muerzo. En acabando de comer, sacó de la cueva 
los pingües ganados, removiendo con facilidad la enor- 
me pella de la puerta; pero al instante tornó a colo- 
carla del mismo modo que si encajase la tapadera a 
un carcaj; y fuese guiando sus animales con gran es- 
trépito. Allí quedé, empleada la mente en trazar 
horribles propósitos, por si de algún modo pudiese 
vengarme y Atenea me otorgara la victoria. Al fin 
parecióme' que la mejor resolución sería la siguiente. 
Echada en el suelo del establo veíase una gran cla- 
va de olivo verde, que el Cíclope había cortado para 
llevarla cuando se secase. Nosotros, al contemplar- 
la, la comparábamos con el mástil de un negro y ancho 
bajel que tiene veinte remos y atraviesa el dilatado 
abismo del mar: tan larga y tan gruesa se nos pre- 
sentó a la vista. Cortó de ella un trozo, no mayor 
de una braza, que di a los compañeros mandándoles 
que lo puliesen. Una vez alisado, agucé uno de sus 
cabos, lo endurecí, pasándolo por el ardiente fuego, 
y lo oculté cuidadosamente debajo del abundante es- 
tiércol esparcido por la gruta. Ordené entonces que 
se eligieran por suerte los que, uniéndose conmigo, 
deberían atreverse a levantar la estaca y clavarla 
en el ojo del Cíclope cuando de él se enseñorease el 
dulce sueño. Cayóle la suerte a los cuatro que yo 
mismo hubiera escogido en tal ocasión, y me juntó 
con ellos formando el quinto. Por la tarde volvió 
el Cíclope con el rebaño de hermoso vellón, que venía 
de pacer, e hizo entrar en la espaciosa gruta a todas 
las pingües reses, sin dejar a ninguna fuera del recin- 
to; ya porque sospechase algo, ya porque algún dios 
así lo ordenara. Cerró la puerta acomodando la enor- 
me piedra, que llevó a pulso; sentóse, y comenzó a 

167 



Η O Μ . É Β O 

ordeñar mañosamente las ovejas y buiadoras cabras, 
todo como debe hacerse, poniéndole debajo a cada 
madre su hijuelo. Acabadas con jDrontitud tales cosas, 
agarró otros dos de mis compañeros y aparejó la cena. 
Entonces acerquéme al Cíclope, y, teniendo en la ma 
no una copa de negro vino, le hablé de esta manera: 

* ' ¡ Cíclope ! Ya que comiste carne humana, toma 
y bebe este vino, y sabrás qué licor encerraba nues- 
tro bajel. Para ti lo traía, deseoso de ofrecértelo, 
si, apiadándote de mí disponías mi regreso a la pa- 
tria. Mas, ¡a nadie te igualas en la cólera! ¡Insen- 
sato! ¿Cómo se acercará a ti ningún nacido, en 
adelante, si careces de compasión? 

**Así le hablé. Tomó el vino y bebióselo. Y gustóle 
tanto el dulce licor que me pidió más: 

"Dame de buen grado más vino y hazme saber 
inmediatamente tu nombre para que te ofrezca un don 
hospitalario con el cual te huelgues. Pues también a 
los Cíclopes la fértil tierra les proporciona vino en grue- 
sos racimos, que crecen con la lluvia enviada por Zeus; 
pero éste está hecho con ambrosía y néctar." 

**De tal suerte habló, y volví a servirle el negro 
vino: tres veces se lo presenté y tres bebió incau- 
tamente. Y cuando los vapores del vino envolvieron 
la mente del Cíclope, díjele con lisonjeras palabras: 

" I Cíclope! Preguntas cuál es mi nombre ilustre, 
y voy a decírtelo; pero dame el presente de hospita- 
lidad que me has prometido. Mi nombre es Outis 
(nadie), y Outis me llama mi padre, mi madre y mis 
compañeros todos." 

**Así le hablé; y en seguida me respondió, eon cruel 
talante: 

'*A Outis me lo eom.eré el último, después de sus 
compañeros, y a todos los demás antes que a él: tal 
será el don hospitalario que te ofrezca." 

168 



LA ODISEA 

'*Dijo, tiróse hacia atrás y cayó de espaldas. Así 
echado dobló la gruesa cerviz y rindióle el sueño, 
domador de todo. Harto de bebida, eructaba de modo 
horrible, a par que de su garganta fluía el vino, re- 
vuelto con carne humana. Entonces metí la estaca 
debajo del abundante rescoldo, para calentarla, y 
animé con mis palabras a todos los compañeros, te- 
meroso de que me abandonasen aterrorizados. Mas cuan- 
do la estaca de olivo, con ser verde, estaba a punto de 
arder y relumbraba intensamente, fui y la saqué del 
fuego; rodeáronme mis compañeros, y una deidad nos 
infundió gran audacia. Ellos, tomando la estaca de 
olivo, hincáronla por la aguzada punta en el ojo del 
Cíclope; y yo, alzándome, hacíala girar por arriba. 
De la suerte que cuando un hombre taladra con el 
barreno el mástil de un navio, otros lo mueven por 
debajo con una correa, que asen por ambas extremi- 
dades, y aquél da vueltas continuamente: así noso- 
tros, asiendo la estaca de ígnea punta, la hacíamos 
girar en el ojo del Cíclope y la sangre brotaba alre- 
dedor del caliente palo. Quemóle el ardoroso vapor 
párpados y cejas, en cuanto la pupila estaba ardiendo 
y sus raíces crepitaban por la acción del fuego Así 
como el broncista, para dar el temple que es la fuer- 
za del hierro, sumeríre en asrna fría una gran secrur 
o un hacha que rechina grandemente: de igual ma- 
nera rechinaba el ojo del Cíclope en torno de la es- 
taca de olivo. Dio el Cíclope un fuerte y horrendo 
gemido, retumbó la roca, y nosotros, amedrentados, 
huímos prestamente; mas él se arrancó la estaca, toda 
manchada de sangre, arrojóla furioso lejos de sí y 
se puso a llamar con altos gritos a los Cíclopes que ha- 
bitaban a su alrededor, dentro de cuevas, en los ven- 
tosos promontorios. En oyendo sus voces acudieron 
muchos, quien por un lado y quien por otro, y parándo- 

169 11 



Η o ME R O 

se junto a la cueva, le preguntaron qué le angustiaba: 

"¿Por qué tan enojado, oh Polifemo, gritas de se- 
"mejante modo en la divina noche, despertándonos a 
** todos? ¿Acaso algún hombre se lleva tus ovejas 
'*mal de tu grado? ¿O por ventura, te matan con 
** engaño o con fuerza?" 

'^Eespondióles desde la cueva el robusto Polifemo: 
**¡0h amigos! Outis (nadie) me mata con engaño, no 
"con fuerza." 

"Y ellos le contestaron con estas aladas palabras: 
"Pues si nadie te hace fuerza, ya que estás solo, no 
"es posible evitar la enfermedad que te envía e? gran 
"Zeus; pero, ruega a tu padre, el soberano Poseidón." 

"Apenas^ acabaron de hablar, se fueron todos; y 
yo me reí en mi corazón de cómo mi nombre y mi 
excelente artificio les había engañado. El Cíclope, gi- 
miendo por los grandes dolores que padecía, anduvo 
a tientas, quitó el peñasco de la puerta y se sentó 
en la entrada, tendiendo los brazos por si lograba 
echar mano a alguien que saliera con las ovejas: 
¡tan mentecato, esperaba que yo fuese! Mas yo me- 
ditaba como pudiera aquél lance acabar mejor, y si 
hallaría alj^ún recurso para librar de la muerte a 
mis compañeros y a mí mismo. Eevolví toda clase de 
engaños y de artificios, como que se trataba de la 
vida y un gran mal era inminente, y al fin parecióme 
la mejor resolución la que voy a decir. Había unos 
carneros bien alimentados, herniosos, grandes, de es- 
pesa y oscura lana; y, sin desplegar los labios, los até 
de tres en tres, entrelazando mimbres de aquellos so- 
bre los cuales dormía el monstruoso e injusto Cíclope: 
y así el del centro llevaba a un hombre y los dos 
iban a entrambos lados para que salvaran a mis com- 
pañeros. Tres carneros llevaban, por tanto, a cada 
varón; mas yo, viendo que había otro carnero que 

170 



LA ODISEA 

sobresalía entre todas las reses, lo asgo por la espalda, 
me deslizo al vedijudo vientre y me quedo agarrado 
con ambas manos a la abundantísima lana, mante- 
niéndome en esta postura con ánimo paciente. Así 
profiriendo suspiros, aguardamos la aparición de la 
divinal Eos. 

"Cuando se descubrió la hija de la mañana, Eos, 
de rosáceos dedos, los machos salieron presurosos a 
pacer y las hembras, como no se las había ordeñado, 
balaban en el corral con las tetas retesadas. Su 
amo afligido por los dolores, palpaba el lomo a to- 
das las reses, que estaban de pie, y el simple no ad- 
virtió que mis compañeros iban atados a los pechos 
de los vedijudos animales. El último en tomar el 
camino de la puerta fué mi carnero, cargado de su 
lana y de mí mismo que pensaba en muchas cosas. 
Y el robusto Polifemo lo palpó y así dijo: 

"¡Carnero querido! ¿Por qué sales de la gruta el 
"postrero del rebaño? Nunca te quedaste detrás 
"de las ovejas, sino que, andando a buen paso, pacías 
"el primero las tiernas flores de la yerba, llegabas el 
"primero a las corrientes de los ríos y eras quien 
"primero deseaba tornar al establo al caer de la tar- 
"de; mas ahora vienes, por el contrario, el último de 
"todos. Sin duda echarás de menos el ojo de tu 
"señor, a quien cegó un hombre malvado con sus per- 
"niciosos compañeros, perturbándole las mientes con 
"el vino. Nadie, pero me figuro que aun no se ha 
"librado de una terrible muerte. ¡Si tuvieras mis scn- 
"timientos, y pudieses hablar, para indicarme dónde 
"cviía mi furor I Pronto su cerebro, molido a golpes, 
"se esparciría acá y allá por el suelo de la gruta, y 
"mi corazón se aliviaría de los daños que me ha 
"causado ese despreciable Nadie.'* 

"Diciendo así, dejó el carnero y lo echó afuera. 

171 



Η o Μ Ε R Ο 

Cuando estuvimos algo apartados de la cueva y del 
corral, soltéme del carnero y desaté a los amigos. Al 
punto recogimos aquellas gordas reses de gráciles 
piernas y, dando muchos rodeos, llegamos por fin a la 
nave. Nuestros compañeros se alegraron de vernos a 
nosotros, que nos habíamos librado de la muerte, y 
empezaron a gemir y a sollozar por los demás. Pero 
yo, haciéndoles una señal con las cejas, les prohibí 
el llanto y les mandé que cargaran presto en la nave 
muchas de aquellas reses de hermoso vellón y vol- 
viéramos a surcar el agua salobre. Embarcáronse en 
seguida y, sentándose por orden en los bancos, tor- 
naron a herir con los remos el espumoso mar. Y, al 
estar tan lejos cuanto se deja oír un hombre que 
grita, hablé al Cíclope con estas mordaces palabras: 

"¡Cíclope! No debías emplear tu gran fuerza para 
** comerte en la honda gruta a los amigos de un varón 
*' indefenso! Las consecuencias de tus malas accio- 
**nes habían de alcanzarte, oh cruel, ya que no te- 
" miste devorar a tus huéspedes en tu misma morada: 
*'por esto Zeus y los demás dioses te han castigado.'* 

"Así le dije; y él, airándose más en su corazón, 
arrancó la cumbre de una gran montaña, arrojóla de- 
lante de nuestra embarcación de azulada proa, y poco 
faltó para que no diese en la extremidad del gober- 
nalle. Agitóse el mar por la caída del peñasco y las 
olas, al refluir desde el ponto, empujaron la nave ha- 
cia el continente y la llevaron a tierra firme. Pero yo, 
asiendo con ambas manos un larguísimo botador, éche- 
lo al mar y ordenó a mis compañeros, haciéndoles 
con la cabeza silenciosa señal, que apretaran con los 
remos a fin de librarnos de aquel peligro. Encorvá- 
ronse todos y empezaron a remar. Mas, al hallarnos 
dentro del mar, a una distancia doble de la de antes, 
hablé al Cíclope, no embargante que mis compañeros 

172 



LA ODISEA 

me rodeaban γ pretendían disuadirme con suaves pa- 
labras unos por un lado y otros por el opuesto: 

** ¡Desgraciado! ¿Por qué quieres irritar a ese hom- 
''bre feroz que con lo que tiró al ponto hizo tornar 
*'la nave a tierra firme donde creíamos encontrar la 
*' muerte? Si oyera que alguien da voces o habla, 
*'nos aplastaría la cabeza y el maderamen del bar- 
beo, arrojándonos áspero bloque. Tan lejos llegan sus 
"tiros!'' 

*'Así se expresaban. Mas no lograron quebrantar 
la firmeza de mi ánimo; y, con el corazón irritado, 
le habló otra vez con estas palabras: 

** ¡Cíclope! Si alguno de los mortales hombres te 
** pregunta la causa de tu vergonzosa ceguera, dile que 
** quien te privó del ojo, fué Odiseo, el asolador de ciu- 
**dades, hijo de Laertes que tiene su casa en Itaca." 

"Tal dije; y él, dando un suspiro, respondió: "¡Oh 
"dioses! Cumpliéronse los antiguos pronósticos. Hu- 
"bo aquí un adivino excelente y grande, Télemo Eu- 
"rímida, el cual descollaba en el arte adivinatoria y 
"llegó a la" senectud profetizando entre los Cíclopes: 
"éste, pues, me vaticinó lo que hoy sucede: que sería 
"privado de la vista por mano de Odiseo. Mas es- 
"peraba yo que llegase un varón de gran estatura, 
"gallardo, de mucha fuerza; y es un hombre peque- 
"ño, despreciable y menguado, quien me cegó el ojo, 
"subyugándome con el vino. Pero, ea, vuelve, Odiseo, 
"para que te ofrezca los dones de la hospitalidad y 
"exhorte al ínclito dios que bate la tierra, a que 
"te conduzca a la patria; que soy su hijo y él se 
"gloría de ser mi padre. Y ser-á él, si le place, quien 
"me curará y no otro alguno de los bienaventurados 
"dioses ni de los mortales hombres." 

"Habló, pues, de esta suerte; y le contesté dicien• 

173 



HOMERO 

*'do: "¡Así pudiera quitarte el alma y la vida, y en- 
*'viarte a la morada de Hades, como ni el mismo 
''dios que sacude la tierra te curará el ojol'* 

"Dije. Y el Cíclope oró en seguida al soberano 
Poseidón, alzando las manos al estrellado cielo: 

"¡Óyeme, Poseidón, que ciñes la tierra, dios do 
"cerúlea cabellera! Si en verdad soy tuyo y tú te 
"glorías de ser mi padre, concédeme que Odiseo, el 
"a solador de ciudades, hijo de Laertes, que tiene su 
"casa en Itaca, no vuelva nunca a su palacio. Mas 
"si le está destinado que ha de ver a los suyos y tor- 
"nar a su bien construida casa y a su patria, sea 
"tarde y mal, en nave ajena, después de perder todos 
"los compañeros, y encuentre nuevas cuitas en su mo- 
"rada.'» 

"Tal fué su plegaria y la oyó el dios de cerúlea 
cabellera. Acto seguido tomó el Cíclope un peñasco 
mucho mayor que el de antes, lo despidió, haciéndolo 
voltear con fuerza inmensa, y arrojólo detrás de nues- 
tro bajel de azulada proa, y poco faltó para que no 
diese en la extremidad del gobernalle. Agitóse el mar 
por la caída del peñasco, y las olas llevando la em- 
barcación hacia adelante, hiciéronla llegar a tierra 
firme. 

"Así que llegamos a la isla donde estaban los res- 
tantes navios, de muchos bancos, y en su contorno 
los compañeros que nos aguardaban llorando, salta- 
mos a la orilla del mar y sacamos la nave a la 
arena. Y tomando de la cóncava embarcación las 
reses del Cíclope, nos las repartimos de modo que 
ninguno se quedara sin su parte. En esta partición 
que se hizo del ganado, mis compañeros de hermosas 
grebas, asignáronme el carnero, además de lo que 
me correspondía; y yo lo sacrifiqué en la playa a 
Zeus Cronida, que amontona las nubes y sobre todos 

174 



LA ODISEA 

reina, quemando en su obsequio ambos muslos. Pero 
el dios, sin hacer caso del sacriflcio, meditaba cómo 
podrían llegar a perderse todas mis naves, de mu- 
chas bancos, con los fieles compañeros. Y ya todo 
el día, hasta la puesta del sol, estuvimos sentados, 
comiendo carne en abundancia y bebiendo dulce vino. 
Cuando el sol se puso y llegó la noche, nos acostamos 
en la orilla del mar. Pero, apenas se descubrió la 
hija de la mañana. Eos de resáceos dedos, ordené a 
mis compañeros que subieran a la nave y desataran 
las amarras. Embarcáronse prestamente y, sentándo- 
se por orden en los bancos, tornaron a herir con los 
remos el espumoso mar. 

' ' Desde allí seguimos adelante, con el corazón tris- 
te, escapando gustosos de la muerte, aunque perdi- 
mos algunos compañeros. 




^^^^^/í\ 


i 


. 


#) 


^ 


f%^L 


^3/ 


» 


Ll^ 




-<gS-^ 





Odiseo, compadecido de la suerte de sus compañeros, s-uplica 
a Circe que les torne su anterior figura. 



RAPSODIA DECIMA 




LEGAMOS a la isla Eolia, don- 
de moraba Eolo Hipótada, caro 
a los inmortales dioses; isla 
natátil, a la cual cerca broncí- 
neo e irrompible muro, levan- 
tándose en el interior una es- 
carpada roca. A Eolo nacié- 
ronle doce vastagos en el pala- 
cio: seis hijas y seis hijos florecientes; γ dio aquéllas 
a éstos para que fuesen sus esposas. Todos juntos a 
la vera de su padre querido y de su madre veneran- 
da, disfrutan de un continuo banquete en el que 
se les sirven muchísimos manjares. Durante el día 
percíbese en la casa el olor del asado y resuena toda 
con la flauta; y por la noche duerme cada uno con 



177 



HOMERO 

su púdica mujer sobre tapetes, en torneado lecho. 
Llegamos, pues, a su ciudad y a sus magníficas vi- 
viendas, y Eolo tratóme como a un amigo por espa- 
cio de un mes y me hizo preguntas sobre muchas 
cosas — sobre Ilion, sobre las naves de los argivos, 
sobre la vuelta de los aqueos — de todo lo cual le in- 
formé debidamente. Cuando quise partir y le roguó 
que me despidiera, no se negó y me preparó mi viaje. 
Dióme entonces, encerrados en un cuero de un buey 
de nueve años que antes desollara, los soplos de los 
mugidores vientos; pues el Cronida habíale hecho 
arbitro de los mismos, con facultad de aquietar o 
de excitar al que quisiera. Y ató dicho pellejo en 
la cóncava nave con un reluciente hilo de plata, de 
manera que no saliese ni el menor soplo; enviándome 
el Céfiro para que, soplando, llevara nuestras na- 
ves y a nosotros en ellas. Mas, en vez de suceder 
así, había de perdernos nuestra propia imprudencia. 

"Navegamos seguidamente por espacio de nueve 
días con sus noches. Y en el décimo se nos mostró 
la tierra patria, donde vimos a los que encendían fue- 
go cerca del mar. Entonces me sentí fatigado y me 
rindió el dulce sueño; pues había gobernado continua- 
mente el timón de la nave, que no quise confiar a nin- 
guno de los amigos para que llegáramos más pronto. 
Los compañeros hablaban los unos con los otros de 
lo que yo llevaba a mi palacio, figurándose que era 
oro y plata, recibidos como dádiva del magnánimo 
Eolo Hipótada. Y alguno de ellos dijo de esta suerte 
al que tenía más cercano: 

"¡Oh dioses! ¡Cuan querido y honrado es este 
varón, de cuantos hombres habitan en las ciudades 
y tierras adonde llega! Muchos y valiosos objetos 
se ha llevado del botín de Troya; mientras que los 

178 



LA ODISEA 

demás, con haber hecho ©1 mismo viaje, volveremos 
a casa con las manos vacías, Y ahora, Eolo, obse- 
quiándolo como a un amigo, acaba de darle estas 
cosas. Ea, veamos pronto lo que son y cuánto oro y 
plata hay en el cuero. '* 

'*Así razonaban. Prevaleció aquel mal consejo y, 
desatando mis amigos el odre, escapáronse con gran 
ímpetu todos los vientos. En seguida arrebató las 
naves una tempestad y llevólas al ponto; ellos llora- 
ban, al verse lejos de la patria; yo, recordando, medi- 
té en mi irreprochable espíritu si debía tirarme del 
bajel y morir en el ponto, o sufrirlo todo en silencio 
y permanecer entre los vivos. Lo sufrí, y quedóme 
en el barco y, cubriéndome, me acosté de nuevo. Las 
naves tornaron a ser llevadas a la isla Eolia por la 
funesta tempestad que promovió el viento, mientras 
gemían cuantos me acompañaban. 

** Llegados allá, saltamos en tierra, hicimos aguada, 
y a la hora empezamos a comer junto a las veleras 
naves. Mas, así que hubimos gustado la comida y la 
bebida, tomé un heraldo y un compañero y, encami- 
nándonos al ínclito palacio de Eolo, llamamos a éste, 
que celebraba un banquete con su esposa y sus hijos. 
Ya en la casa, nos sentamos al umbral, cerca de las 
jambas; y ellos se pasmaron al vernos y nos hicie- 
ron estas preguntas: 

''¿Cómo aquí, Odiseo? ¿Qué funesto numen te 
persigue? Nosotros te enviamos con gran recaudo 
para que llegases a tu patria y a tu casa, o a cual- 
quier sitio que te plugiera. *' 

**Así hablaron. Y yo, con el corazón afligido, les 
dije: **Mis imprudentes compañeros y un sueño per- 
nicioso causáronme este daño; pero remediadlo voso- 
tros, oh amigos, ya que podéis hacerlo." 

**En tales términos me expresé, halagándoles con 

179 



Η O Μ Ε R Ο 

suaves palabras. Todos enmudecieron y, por fin, el 
padre me respondió: 

'*¡Sal de la isla y muy pronto, malvado más que 
ninguno de los que hoy viven! No me es permitido 
tomar a mi cuidado y asegurarle la vuelta a un varón 
que se ha hecho odioso a los bienaventurados dioses. 
Vete noramala; pues si viniste ahora, es porque los 
inmortales te aborrecen." 

* 'Hablando de esta manera me despidió del pala- 
cio, a mí, que profería hondos suspiros. Luego se- 
guimos adelante, con el corazón angustiado. Y ya 
iba agotando el ánimo de los hombres aquel molesto 
remar, que a nuestra necedad debíamos; pues no se 
presentaba medio alguno de volver a la patria. 

"Navegamos sin interrupción durante seis días con 
sus noches, y al séptimo llegamos a Telépilo de La- 
mes, la excelsa ciudad de la Lestrigonia, donde el 
pastor, al recoger su rebaño, llama a otro que sale 
en seguida con el suyo. Allí un hombre que no dur- 
miese, podría ganar dos salarios: uno, guardando bue- 
yes; y otro, apacentando blancas ovejas. |Tan inme- 
diatamente sucede al pasto del día el de la noche I 
Apenas arribamos al magnífico puerto, el cual estaba 
rodeado de ambas partes por escarpadas rocas y tenía 
en sus extremos riberas prominentes y opuestas que 
dejaban un estrecho paso, todos llevaron a éste las 
corvas naves y las amarraron en el cóncavo puerto, 
muy juntas, porque allí no se levantan olas ni gran- 
des ni pequeñas y una plácida calma reina en rede- 
dor; mas yo dejé mi negra embarcación fuera del 
puerto, cabe a uno de sus extremos, e hice atar las 
amarras a un peñasco. Subí luego a una áspera ata- 
laya y desde ella no columbré labores de bueyes ni 
de hombres, sino tan sólo el humo que se alzaba de la 
tierra. Quise enviar a algunos compañeros para que 

180 



LA ODISEA 

averiguaran cuáles hombres comían el pan en aque- 
lla comarca; y designé a dos, haciéndoles acompañar 
por un tercero que fué un heraldo. Fuéronse y, si- 
guiendo un camino llano por donde las carretas lleva- 
ban la leña de los altos montes a la ciudad, poco 
antes de llegar a la población encontraron una don- 
cella, la eximia hija del Lestrigón Antífates, que ba- 
jaba a la fuente Artacia, de hermosa corriente, pues 
allá iban a proveerse de agua los ciudadanos. De- 
tuviéronse y hablaron a la joven, preguntándole quién 
era el rey y sobre quiénes reinaba; y ella les mostró 
en seguida la elevada casa de su padre. Llegáronse 
entonces a la magnífica morada, hallaron dentro a la 
esposa que era alta como la cumbre de un monte, y 
cobráronle no poco miedo. La mujer llamó del agora 
a su marido el preclaro Antífates, y éste maquinó 
contra mis compañeros cruda muerte: agarrando pres- 
tamente a uno, aparejóse con el mismo la cena, mien- 
tras los otros dos tornaban a los barcos en precipitada 
fuga. Antífates gritó por la ciudad y, al oírle, acu- 
dieron de todos lados muchos y fuertes Lestrig\> es, 
que no parecían hombres sino gigantes, y desde las 
peñas tiraron pedruzcos muy pesados: pronto se alzó 
en las naves un deplorable estruendo causado a la 
vez por los gritos de los que morían y por la rotura 
de los barcos; y los Lestrigones, atravesando a los 
hombres como si fueran peces, se los llevaban para 
celebrar nefando festín. Mientras así los mataban en el 
hondísimo puerto, saqué la aguda espada que llevaba 
junto al muslo y corté las amarras de mi bajel de 
azulada proa. Acto continuo exhorté a mis amigos, 
mandándoles que batieran los remos para librarnos 
de aquel peligro; y todos azotaron el mar por temor 
a la muerte. Con satisfacción huímos en mi nave 



181 



HOMERO 

desde las rocas prominentes al ponto; mas las restan- 
tes se perdieron en aquel sitio, todas juntas. 

"De allí seguimos adelante, con el corazón triste, 
escapando gustosos de la muerte, aunque perdimos 
algunos compañeros. Llegamos luego a la isla Eea, 
donde moraba Circe, la de lindas trenzas, deidad po- 
derosa, dotada de voz, hermana carnal del terrible 
Eetes; pues ambos fueron engendrados por Helios, 
que alumbra a los mortales, y tienen por madre a 
Perse, hija del Océano. Acercamos silenciosamente 
el navio a la ribera, haciéndolo entrar en un amplio 
puerto, y alguna divinidad debió de conducirnos. Sal- 
tamos en tierra, permanecimos echados dos días con 
sus noches, y nos roían el ánimo el cansancio y los 
pesares. Mas, al punto que Eos, de lindas trenzas, 
nos trajo el día tercero, tomé mi lanza y mi aguda 
espada y me fui prestamente desde la nave a una 
atalaya, por si conseguía ver labores de hombres mor- 
tales o percibir la voz de los mismos. Y habiendo 
subido a una altura muy escarpada, me paré y apa- 
rcí'ióseme el humo que se alzaba de la espaciosa tie- 
rra, en el palacio de Circe, entre un espeso encinar 
y una selva. A la hora que divisó el negro humo, 
se me ocurrió en la mente y en el ánimo ir yo mismo 
a enterarme; mas, considerándolo bien, parecióme me- 
jor tomar a la orilla, donde se hallaba la velera nao, 
dispoTier que comiesen mis compañeros y enviar a 
algunos para que se informaran. Emprendí la vuelta, 
y ya estaba a poca distancia del corvo bajel, cuando 
algún dios me tuvo compasión al verme solo, y me 
hizo salir al camino un gran ciervo de altos cuernos; 
que desde el pasto de la selva bajaba al río para 
beber, pues el calor del sol le había entrado. Apenas 
se presentó, acertóle con la lanza en el espinazo, en 
medio de la espalda, de tal manera que el bronce lo 

182 



LA ODISEA 

atravesó completamente. Cayó el ciervo, quedando 
tendido en el polvo, y perdió la vida. Llegúeme y 
saquéle la broncínea lanza, poniéndola en el suelo; 
arranqué después varitas y mimbres, y formé un soga 
como de una braza, y bien torcida de ambas partes, 
con la cual pude atar juntos los pies de la enorme 
bestia. Me la colgué al cuello y enderecé mis pasos a 
la negra nave, apoyándome en la pica; ya que no hu- 
biera podido sostenerla en la espalda con solo la otra 
mano, por ser tan grande aquella pieza. Por fin la dejé 
en tierra, junto a la embarcación; y comencé a animar 
a mis compañeros, acercándome a los mismos y ha- 
hablándoles con dulces palabras: 

** ¡Amigos! No descenderemos a la morada de Hades, 
aunque nos sintamos afligidos, hasta que nos llegue 
el día fatal. Mas, ea, en cuanto haya víveres y br 
bida en la embarcación, pensemos en comer y no nos 
dejemos consumir por el hambre." 

**Así les dije; y, obedeciendo al instante mis pa- 
labras, quitáronse la ropa con que se habían tapado 
allí, en la playa del mar estéril, y admiraron el ciervo, 
pues era grandísima aquella pieza. Después que se 
hubieron deleitado en contemplarle con sus propios 
ojos, laváronse las manos ν aparejaron un banquete 
esplendido. Y ya todo el día, hasta la puesta de Helios 
estuvimos sentados, comiondr carne en abundancia y 
bebiendo dulce vino. Cuando el s.:l se χιηβο y llegó la 
noche, nos acostamos a la orilla del mar. Pero, no bien 
se descubrió la hija do la mañana. Eos de resáceos 
dedos, reuní en junta a mis amigos y les hablé de 
esta manera: 

'Oíd mis palabras, compañeros, aunque padez- 
cáis tantos males. ¡Oh amigos! Ya que ignoramos 
dónde está el poniente, ni el sitio en que aparece Eos, 
por donde Helios, que alumbra a los mortales, des- 

183 



Β o Μ Ε R o 

ciende debajo de la tierra, γ por dónde vuelve a salir; 
examinemos prestamente si nos será posible tomar 
alguna resolución, aunque yo no lo espero; mas, desde 
escarpada altura contemplé esta isla, que es baja y 
a su alrededor forma una corona el ponto inmenso, 
y con mis propios ojos vi salir humo de en medio de 
la misma, a través de los espesos encinares y de la 
selva.'* 

''Tal dije. A todos se les quebraba el corazón, 
acordándose de los hechos del Lestrigón Antífates y 
de las violencias del feroz Cíclope, que se comía a los 
hombres, y se echaron a llorar ruidosamente, vertien- 
do abundantes lágrimas, aunque para nada les sir- 
vió su llanto. 

** Formó con mis compañeros de hermosas grebas, 
dos secciones, a las que di sendos capitanes; pues yo 
me puse al frente de una y el deiforme Euríloco 
mandaba la otra. Echamos suertes en broncíneo yel- 
mo y, como saliera la del magnánimo Euríloco, par- 
tió con veintidós compañeros que lloraban; y nos 
dejaron a nosotros, que también sollozábamos. Dentro 
de un valle y en un lugar visible descubrieron el pala- 
cio de Circe, construido de piedra pulimentada. En torno 
suyo encontrábanse lobos montaraces y leones, a los 
que Circe había encantado, dándoles funestas drogas; 
pero estos animales no acometieron a mis hombres, 
sino que, levantándose, fueron a halagarles con sus 
colas larguísimas. Como los perros halagan a su amo 
siempre que vuelve del festín, porque les trae algo 
que satisface su apetito; de tal manera los lobos, de 
uñas fuertes, y los leones fueron a halagar a mis 
compañeros, que se asustaron de ver tan espantosos 
monstruos. En llegando a la mansión de la diosa do 
lindas trenzas, detuviéronse en el vestíbulo y oyeron 

184 



LA ODISEA 

a Circe que con voz pulcra cantaba en el interior, 
mientras labraba una tela grande, divinal y tan una, 
elegante y espléndida, como son las labores de las 
diosas. Y, Polites, caudillo de hombres, que era para 
mí el más caro y respetable de los compañeros, empezó 
a hablarles de esta manera: 

**¡0h amigos! En el interior está cantando her- 
mosamente alguna diosa o mujer que labra una gran 
tela, y hace resonar todo el pavimento. Llamémosla 
cuanto antes." 

''Así les dijo; y ellos la llamaron a voces. Circe 
se alzó en seguida, abrió la magnífica puerta, los lla- 
mó y siguiéronla todos imprudentemente; a excepción 
de Euríloco, que se quedó fuera por temor de algún 
engaño. Cuando los tuvo dentro, los hizo sentar en 
sillas y sillones, confeccionó un potaje de queso, ha- 
rina y miel fresca, con vino de Pramnio, y echó ei 
él drogas perniciosas para que los míos olvidaran por 
completo la tierra patria. Dióselos, bebieron, y, se_ 
guídamente, los tocó con una varita y los encerró en 
pocilgas. Y tenían la cabeza, la voz, las cerdas y 
el cuerpo como los puercos, pero sus mientes quedaron 
tan enteras como antes. Así fueron encerrados y todos 
lloraban; y Circe les echó, para comer, fabucos, be- 
llotas y el fruto del cornejo, que es lo que comen los 
puercos, que se echan en la tierra. 

"Euríloco volvió sin dilación al ligero y negro ba- 
jel, para enterarnos de la aciaga suerte que les había 
cabido a los compañeros. Mas no le era posible pro- 
ferir una sola palabra, no obstante su deseo, por 
tener el corazón sumido en grave dolor; los ojos se le 
llenaron de lágrimas, y su ánimo únicamente en sollo 
zar pensaba. Todos le contemplábamos con asombro 

185 12 



Β o ME R O 

y le hacíamos preguntas, hasta que por fin nos contó 
la pérdida de los demás compañeros: 

**Nos alejamos a través del encinar, como man- 
daste, preclaro Odiseo, y dentro de un valle y en lu- 
gar visible descubrimos un hermoso palacio, hecho 
de piedr'a pulimentada. Allí, alguna diosa o mujer 
cantaba con voz sonora, labrando una gran tela. Lla- 
máronla a voces. Alzóse en seguida, abrió la mag- 
nífica puerta, nos llamó, y siguiéronla todos impru- 
dentemente; pero yo me quedé fuera, temiendo que 
hubiese algún engaño. Todos a una desaparecieron y 
ninguno ha vuelto a presentarse, aunque he perma- 
necido acechándolos un buen rato.*' 

"De tal manera se expresó. Yo entonces, colgándome 
del hombro la grande broncínea espada, de clavazón de 
plata, y tomando el arco, le mandé que sin pérdida 
de tiempo me llevara por el camino que habían segui- 
do. Mas él comenzó a suplicarme, abrazando con 
entrambas manos mis rodillas; y entre lamentos de- 
cíame CvStas aladas palabras: 

*'¡0h alumno de Zeus! No me lleves allá, mal de 
mi grado; déjame aquí; pues sé que no volverás ni 
traerás a ninguno de tus compañeros. Huyamos en 
seguida con los presentes, que aún nos podremos li- 
brar del día cruel." 

**Así me habló; y le contesté diciendo: **¡Eurílo- 
co! Quédate tú en este lugar, a comer y beber junto a 
la cóncava y negra embarcación; mas yo iré, que la 
dura necesidad me lo exige." * 

*' Dicho esto, aléjeme de la nave y del mar. Pero 
cuando, yendo por el sacro valle, estaba a punto de 
llegar al gran palacio de Circe, la conocedora de mu- 
chas drogas, y ya enderazaba mis pasos al mismo, 
ealióme al encuentro Hermes, el de la áurea vara, en 

186 



LA ODISEA 

figura de un mancebo a quien comienza a salir el bozo 
7 está graciosísimo en la flor de la juventud. Y, 
tomándome de la mano, me habló diciendo: 

**|Ah infeliz! ¿Adonde vas por estos altonazos, so- 
lo y sin conocer la comarca'^ Tus amigos han sido 
encerrados en el palacio de Circe, como puercos, y se 
hallan en pocilgas sólidamente labradas. ¿Vienes 
quizás a libertarlos? Pues no creo que vuelvas, antes 
te quedarás adonde están los otros. Ea, quiero preser- 
A'arte de todo mal; quiero salvarte: toma estb ex- 
celente remedio, que apartará de tu cabeza el día 
cruel, y vé a la morada de Circe, cuyos malos propó- 
sitos he de referirte íntegramente. Te preparará 
una mixtura y te echará drogas en el manjar; mas, 
con todo eso, no podrá encantarte, porque lo impedirá 
el excelente remedio que vas a recibir. Te diré ahora 
lo que ocurrirá después. Cuando Circe te hiriere con 
su larguísima vara, tira de la aguda espada que llevas 
cabe el muslo, y acométela como si desearas matarla. 
Entonces, cobrándote algún temor, te invitará a que 
yazgas con ella: tú no te niegues a compartir el 
lecho de la diosa, para que libre a tus amigos y te 
acoja benignamente, pero hazle prestar el solemne ju- 
ramento de los bienaventurados dioses de que no 
maquinará contra ti ningún otro funesto daño: no 
sea que, cuando te desnudes de las armas, te prive 
de tu valor y de tu fuerza.'* 

*' Cuando así hubo dicho, el Argicida me dio el reme- 
dio, arrancando una planta cuya naturaleza me ense- 
ñó. Tenía negra la raíz y era blanca como la leche 
su flor; llámanla moly los dioses, y es muy difícil de 
arrancar para un mortal; pero las deidades lo pue- 
den todo. 
''Hermei se fué al vasto Olimpo, a travée de 1a 



Η O MERO 

selvosa isla; y yo me encaminé a la morada de Cfirce, 
revolviendo en mi corazón muchos propósitos. Lle- 
gando al palacio de la diosa de lindas trenzas, paróme 
en el umbral y empecé a dar gritos; la deidad oyó mi 
voz y, alzándose al punto, abrió la magnífica puerta 
y me llamó; y yo, con el corazón angustiado, me fui 
eras ella. Cuando me hubo introducido, hízome sen- 
tar en una silla de argénteos clavos, hermosa, labrada, 
con un escabel para los pies; y en copa de oro pre- 
paróme la mixtura para que bebiese, echando en la 
misma cierta droga y maquinando en su mente cosas 
perversas. Mas, tan luego como me la dio y bebí, 
sin que lograra encantarme, tocóme con la vara mien- 
tras me decía estas palabras: 

"Vé ahora a la pocilga y échate con tus compañe- 
ros." Así habló. Desenvainé entonces la aguda es- 
pada que llevaba cerca del muslo y arremetí contra 
Circe, como deseando matarla. Ella profirió agudos 
gritos, se echó al suelo, me abrazó por las rodillas 
y me dirigió entre sollozos estas aladas palabras: 

•'¿Quién eres y de qué país procedes? ¿Dónde se 
hallan tu ciudad y tus padres? Me tiene suspensa que 
hayas bebido estas drogas sin quedar encantado, pues 
ningún otro pudo resistirlas, tan luego como las tomó 
y pasaron el cerco de sus dientes. Hay en tu pecho 
un ánimo indomable. Eres sin duda aquel Odiseo de 
multiforme ingenio, de quien me hablaba siempre el 
Argicida, que lleva áurea vara, asegurándome que 
vendrías cuando volvieses de Troya en la negra y ve- 
lera nave. Mas, ea, envaina la espada y vamonos a 
la cama para que, unidos por el lecho y el amor, 
crezca entre nosotros la confianza." 

**Así se expresó, y le repliqué diciendo: "¡Oh Cir- 
ce! ¿Cómo me pides que te sea benévolo, después 

188 



LA ODISEA 

que en este mismo palacio convertiste a mis compa- 
ñeros en cerdos y ahora me detienes a mí, maquinas 
engaños y me ordenas que entre en tu habitación y 
suba a tu lecho a fin de privarme del valor y de la 
fuerza, apenas deje las armas? Yo no querría subir 
a la cama, si no te atrevieras, oh, diosa, a prestar 
solemne juramento de que no maquinarás contra mi 
ningún otro pernicioso daño.'* 

*'Así le dije. Juró al instante, como se lo manda- 
ba. Y en seguida que hubo prestado el juramento, 
subí al magnífico lecho de Circe. 

** Aderezaban el palacio cuatro siervas, qué son las 
criadas de Circe, y han nacido de las fuentes de los 
bosques, o de los sagrados ríos- que corren hacia el 
mar. Ocupábase una en cubrir los sillones con her- 
mosos tapetes de púrpura, dejando a los pies un lienzo; 
colocaba otra argénteas mesas delante de los asien- 
tos, poniendo encima canastillos de oro; mezclaba la 
tercera el dulce y suave vino en una crátera de plata 
y lo distribuía en áureas copas; y la cuarta traía 
agua y encendía un gran fuego debajo del trípode donde 
aquélla se calentaba. Y cuando el agua hirvió dentro 
del reluciente bronce, llevóme a la bañera y allí me 
lavó, echándome la deliciosa agua del gran trípode, 
a la cabeza y a los hombros, hasta quitarme de los 
miembros la fatiga que roe el ánimo. Después que 
me hubo lavado y ungido con pingüe aceite, vistióme 
un hermoso manto y una túnica, y me condujo, para 
que me sentase, a una silla de argénteos clavos, her- 
mosa, labrada y provista de un escabel para los pies. 
Una esclava dióme aguamanos que traía en un mag- 
nífico jarro de oro y vertió en fuente de plata, y me 
puso delante una pulimentada mesa. La veneranda 
despensera trajo pan, y dejó en la mesa buen número 

189 



HOMERO 

de manjarea, obsequiándome con los que tenía reser- 
vados. Circe invitóme a comer, pero no le plugo a 
mi ánimo y seguí quieto, pensando en otras cosas, 
pues mi corazón presagiaba desgracias. 

"Cuando Circe notó que yo seguía quieto, sin echar 
mano a los manjares, y abrumado por fuerte pesar, se 
vino a mi lado y me habló con estas aladas palabras: 

"¿Por qué, Odiseo, permaneces así, como un mudo, 
y consumes tu ánimo, sin tocar la comida ni la be- 
bida! Sospechas que haya algún engaño, y has de 
desechar todo temor, pues ya te presté solemne jura- 
mento. ' ' 

**Así se expresó; y le repuse diciendo: ''¡Oh Circe! 
¿Cuál varón, que fuese razonable, osara probar la co- 
mida y la bebida antes de libertar a los compañeros 
y contemplarlos con sus propios ojos? Si me invitas 
de buen grado a beber y a comer, suelta a mis fieles 
amigos, para que con mis ojos pueda verlos." 

**De tal suerte hablé. Circe salió del palacio con 
la vara en la mano, abrió las puertas de la pocilga 
y sacó a mis compañeros en figura de puercos de nueve 
años. Colocáronse delante, y ella anduvo por entre 
los mismos, untándolos con una nueva droga: en el 
acto cayeron de los miembros las cerdas que antes les 
hizo crecer la perniciosa droga suministrada por la ve- 
neranda Circe, y mis amigos tornaron a ser hombres, 
pero más jóvenes aún y mucho más hermosos y más 
altos. Conociéronme, y uno por uno me estrecharon 
la mano. Alzóse entre todos un dulce llanto, la casa 
resonaba fuertemente, y la misma deidad hubo de 
apiadarse. Y deteniéndose junto a mí, dijo de esta 
suerte la divina entre las diosas: 

*'¡Laertíada, de linaje divino! ¡Odiseo, fecundo en 
recursos! Vé ahora adonde tienes la velera nave en 



190 



L• A O D I i¿ Ε A 

la orilla del mar, y ante todo sacadla a tierra firme; 
llevad a las grutas las riquezas y los aparejos todos, 
y trie en seguida tus fieles compañeros." 

"Pales fueron sus palabras, y mi ánimo generoso 
se ¿ejó persuadir. Enderecé el camino a la velera na- 
ve y la orilla del mar, y hallé junto a aquélla a mis 
fieles compañeros, que se lamentaban tristemente y 
derramaban abundantes lágrimas. Así como las ter- 
neras que tienen su cuadra en el campo, saltan y van 
juntas al encuentro de las gregales vacas que vuelven 
al aprisco después de saciarse de yerba; y ya los cerca- 
dos no las detienen, sino que, mugiendo sin cesar, co- 
rren en torno de las madres; así aquéllos, al verme 
con sus propios ojos, me rodearon llorando, pues a su 
ánimo les produjo casi el mismo efecto que si hu- 
biesen llegado a su patria y a su ciudad, a la áspera 
Itaca donde nacieron y se criaron. Y sollozando, es- 
tas aladas palabras me decían; 

"Tu vuelta, oh amado de Zeus, nos alegra tanto 
como si hubiésemos llegado a Itaca, nuestra patria tie- 
rra. Mas, ea, cuéntanos la pérdida de los demás 
compañeros." 

"De tal suerte se expresaron. Entonces les dije 
con suaves palabras: "Primeramente saquemos la 
nave a tierra firme y llevemos a las grutas nuestras 
riquezas y los aparejos todos; y después apresuraos 
a seguirme juntos para que veáis cómo los amigos 
beben y comen en la sagrada mansión de Circe, pues 
todo lo tienen en gran abundancia." 

"Así les hablé; y al instante obedecieron mi man- 
dato. Euríloco fué el único que intentó detener a 
los compañeros, diciéndoles estas aladas palabras: 

"¡Ah infelicesl ¿Adonde vamos? ¿Por qué buscáis 
vuestro daño, yendo al palacio de Circe, que a todos 

191 



Ε o ME R O 

nos transformará en puercos, lobos o leones, para que 
le guardemos, mal de nuestro grado, su espaciosa 
mansión? Se repetirá lo que ocurrió con el CícUpe 
cuando los nuestros llegaron a su cueva con el audaz 
Odiseo, y perecieron por la loca temeridad del mismo" 

*'De tal modo habló. Yo revolví en mi pensamier- 
to desenvainar la espada de larga punta, que llevaba, 
a un lado del vigoroso muslo, y de un golpe echarle 
la cabeza al suelo, aunque Euríloco era deudo mío 
muy cercano; pero me contuvieron los amigos, unos 
por un lado y otros por el opuesto, diciéndome con 
dulces palabras: 

"¡Oh, amado de Zeus! A éste le dejaremos aquí, si 
tú lo mandas, y se quedará a guardar la nave; pero 
a nosotros llévanos a la sagrada mansión de Circe." 

"Hablando así, alejáronse de la nave y del mar. Y 
Euríloco no se quedó cerca del cóncavo bajel; pues 
fué siguiéndonos, amedrentado por mi terrible ame- 
naza. 

"En tanto. Circe lavó cuidadosamente en su mora- 
da a los demás compañeros y los ungió con pingüe 
aceite, les puso los lanosos mantos y túnicas; y ya 
los hallamos celebrando alegre banquete en el palacio. 
Después que se vieron los unos a los otros y contaron 
lo ocurrido, comenzaron a sollozar, y la casa resonaba 
en torno suyo. La divina entre las diosas se detuvo 
entonces a mi lado, y me habló de esta manera: 

"¡Laertíada, de linaje divino I ; Odiseo, fecundo en 
recursos! Ahora dad tregua al copioso llanto: sé yo 
también cuántas fatigas habéis soportado en el ponto, 
abundante en peces, y cuántos hombros enemigos os 
dañaron en la tierra. Mas, ea, comed viandas y be- 
bed vino hasta que recobréis el ánimo que teníais en 
el pecho cuando dejasteis vuestra patria^ la escabrosa 

192 



LA ODISEA 

Itaea. Actualmente estáis flacos y desmedrados, tra- 
yendo de continuo a la memoria la peregrinación mo- 
lesta, y no cabe en vuestro ánimo la alegría por lo 
mucho que habéis padecido." 

"Tales fueron sus palabras, y nuestro ánimo gene- 
roso se dejó persuadir. Allí nos quedamos día tras 
día, un año entero, y siempre tuvimos en los ban- 
quetes carne en abundancia y dulce vino. Mas cuando 
se acabó el año y volvieron a sucederse las estacio- 
nes, y después de transcurrir los meses y de pasar 
muchos días, llamáronme los fieles compañeros y me 
hablaron de este modo: 

"¡Ilustre! Acuérdate ya de la patria tierra, si el 
destino ha decretado que te salves y llegues a tu casa, 
de alta techumbre." 

"Así dijeron, y mi ánimo generoso se dejó persuadir. 
Y todo aquel día, hasta la puesta del sol, estuvimos 
sentados comiendo carne en abundancia y bebiendo 
dulce vino. Cuando el sol se puso y sobrevino la noche, 
acostáronse los compañeros en las obscuras salas. 

"Mas yo subí a la magnífica cama de Circe y em- 
pecé a suplicar a la deidad, que oyó mi voz, y a la 
cual abracó las rodillas. Y, hablándole, estas aladas 
palabras le decía: 

"¡Oh Circe! Cúmpleme tu promesa de mandarme 
a mi casa. Ya mi ánimo me incita a partir, y tam- 
bién el de los compañeros, quienes aquejan mi cora- 
zón, rodeándome, llorosos, cuando tú estás lejos." 

"Así le habló. Y la divina entre las diosas con- 
testóme acto seguido: 

"¡Laertíada, de linaje divino! ¡Odisco, fecundo en 
recursos! No os quedéis por más tiempo en esta 
casa, mal de vuestro grado. Pero ante todo, debéis 
emprender un viaje a la morada de Hades y de la 

193 



Μ Q Μ S Β 9 

reneranda Perséfone, para consultar el alma del tá- 
bano Tiresias, adivino ciego, cuyas mientes se conser- 
van íntegras. A él tan sólo, después de muerto, 
dióle Perséfone inteligencia y saber; pues los demás 
revolotean como sombras." 

*'Tal dijo. Sentí que se me quebraba el corazón, 
y, sentado en el lecho, lloraba y no quería vivir ni 
ver más la lumbre del sol. Pero cuando me sacié de 
llorar y de revolearme por la cama, le contesté con 
estas palabras: 

*'¡0h Circe i ¿Quién nos guiará en este viaje, ya 
que ningún hombre ha llegado jamás al Hades en ne- 
gro navio?" 

''Así le hablé. Respondióme en el acto la divina en- 
tre las diosas: ** ¡Laertíada, de linaje divino 1 ¡Odiseo, 
fecundo en recursos! No te preocupe el deseo de 
tener quién guíe el negro bajel: iza el mástil, descoge 
las blancas velas, y quédate sentado, que el soplo del 
Bóreas conducirá la nave. Ύ cuando hayas atrave- 
sado el Océano y llegues adonde hay una playa es- 
trecha y bosques consagrados a Perséfone y elevados 
álamos y estériles sauces, deten la nave en el Océa- 
no, de profundos remolinos, y encamínate a la tene- 
brosa morada de Hades. Allí el Piriflegetón y el Cocito, 
que es un arroyo del agua de la Estigia, llevan sus 
aguas al Aqueronte; y hay una roca en el lugar donde 
confluyen aquellos sonoros ríos. Acercándote, pues, 
a este paraje como te lo mando, oh héroe, abre un 
hoyo que tenga un codo por cada lado; haz alrede- 
dor del mismo una libación a todos los muertos, prime- 
ramente con aguamiel, luego con dulce vino, y a la 
tercera vez con agua; y polvoréalo de blanca harina. 
Eleva después muchas súplicas a las inanes cabezas 
de loa muertos, y vota que, en llegando a Itaca, lea 

194 



•aerificarás en el palacio una vaca no paridera, la 
mejor que haya, y llenarás la pira de cosas excelentes 
en su obsequio; y también que a Tiresias le inmolarás 
aparte un carnero completamente negro, que descuelle 
entre vuestros rebaños. Así que hayas invocado con 
tus preces al ínclito pueblo de los difuntos, sacrifica 
un carnero y uua oveja negra, volviendo el rostro al 
Erebo, y apártate un poco hacia la corriente del río. 
Allí acudirán muchas almas de los que murieron. Ex- 
horta en seguida a los compañeros y mándales que 
desuellen las reses, tomándolas del suelo donde ya- 
cerán degolladas por el cruel bronce, y las quemen pres- 
tamente, haciendo votos al poderoso Hades y a la ve- 
nerable Perséfone; y tú desenvaina la espada que 
llevas cabe al muslo, siéntate y no permitas que las 
inanes cabezas de los muertos se acerquen a la san- 
gre hasta que hayas interrogado a Tiresias. Pronto 
comparecerá el adivino, príncipe de hombres, y te 
dirá el camino que has de seguir, cuál será su duración 
y cómo podrás volver a la patria, atravesando el mar 
en peces abundoso.'* 

'*Tal dijo, y al momento llegó Eos, de áureo trono. 
Circe me vistió un manto y una túnica; y se puso 
amplia vestidura blanca, fina y hermosa, ciñó el talle 
con lindo cinturón de oro, y veló su cabeza. Yo andu- 
ve por la casa y amonesté a los compañeros, acercán- 
dome a los mismos, y hablándoles con dulces pa- 
labras : 

**No permanezcáis acostados, disfrutando del dul- 
ce sueño. Partamos ya, pues la veneranda Circe me 
lo aconseja.'* 

'*Así les dije; y su ánimo generoso se dejó persuadir. 
Mas ni de allí pude llevarme indemnes a todos los 
compañeros. Un tal Elpénor, el más joven de todos, 

195 



Η o ME R O 

que ni era muy valiente en los combates, ni estaba 
muy en juicio, yendo a buscar la frescura después 
que se cargara de vino, habíase acostado separadamen- 
te de sus compañeros en la sagrada mansión de Circe; 
y al oír el vocerío y estrépito de los camaradas que 
empezaban a moverse, se levantó de súbito, olvídesele 
volver atrás a fin de bajar por la larga escalera, 
cayó desde el techo, se le rompieron las vértebras del 
cuello y su alma descendió al Hades. 

"Cuando ya todos se hubieron reunido, les dije es- 
tas palabras: "Creéis sin duda que vamos a casa, a 
nuestra querida patria tierra; pues bien. Circe nos ha 
indicado que hemos de hacer un viaje a la morada de 
Hades y de la veneranda Perséfone, para consultar el 
alma del tebano Tiresias." 

"Así les hablé. A todos se les quebraba el cora- 
zón y, sentándose allí mismo, lloraban y se mesaban 
los cabellos. Mas ningún provecho sacaron de sus 
lamentaciones. 

"Tan luego como nos encaminamos, afligidos, a la 
velera nave y a la orilla del mar, vertiendo copiosas 
lágrimas, acudió Circe y ató al obscuro bajel un car- 
nero y una oveja negra. Y al hacerlo, logró pasar 
inadvertida, muy fácilmente, ¿pues quién podrá ver 
con sus propios ojos a una deidad que va o viene, 
si a ella no le place?'* 





üdiHco desciende A Hades, por consejo de Circe, para consultar 
el alniü de Tiresia?. 



RAPSODIA DEGIMAPRIMERA 




Ν llegando a la nave y al divino 
mar, echamos en el agua la ne- 
gra embarcación, izamos el más- 
til y descogimos el velamen; 
cargamos luego las reses, y por 
fin nos embarcamos nosotros, muy 
tristes y vertiendo copiosas lá- 
grimas. Por detrás de la nave 
de azulada proa, soplaba favorable viento, que hin- 
chaba las velas: buen compañero que nos mandó Cir- 
ce, la de lindas trenzas, deidad poderosa, dotada de 
voz. Colocados cada uno de los aparejos en su sitio, 
nos sentamos en la nave. A ésta conducíanla el 
viento y el piloto, y durante el día fué andando a ve- 
las desplegadas, hasta *que se puso el sol y las tinie- 
blas llenaron todos los caminos. 



197 



Ε o Μ Ε Β o 

"Entonces arribamos a los confines del Océano, de 
profunda corriente. Allí están el pueblo y la ciudad 
de los Cimerios, entre nieblas y nubes, sin que jamás 
Helios resplandeciente los ilumine con sus rayos, ni 
cuando sube al estrellado Uranos, ni al declinar de 
Uranos a la tierra, pues una noche perniciosa se ex- 
tiende sobre los míseros mortales. A tal paraje fué 
nuestro bajel, que sacamos a la playa; y nosotros, 
llevando las ovejas, anduvimos a lo largo de la co_ 
rriente del Océano hasta llegar al sitio que nos indicara 
Circe. 

**Allí Perimedes y Euríloco sostuvieron las víctimas 
y yo, desenvainando la aguda espada que cabe al 
muslo llevaba, abrí un hoyo de un codo por cada 
lado; hice alrededor del mismo una libación a todos 
los muertos, primeramente con aguamiel, luego con 
dulce vino, y a la tercera vez con agua; y lo polvoreé 
todo de blanca harina. Acto seguido, supliqué con 
fervor a las inanes cabezas de los muertos, y voté que, 
cuando llegara a Itaca, les sacrificaría en el palacio 
una vaca no paridera, la mejor que hubiese, y que 
en su obsequio llenaría la pira de cosas excelentes, 
y también que a Tiresias le inmolaría aparte un car- 
nero completamente negro que descollase entre nues- 
tros rebaños. Después de haber rogado con votos y 
súplicas a las generaciones de los muertos, tomé las 
reses, las degollé encima del hoyo, corrió la negra 
sangre, y al instante se congregaron, saliendo del 
Erebo, las almas de los fallecidos: mujeres jóvenes, 
mancebos, ancianos que en otro tiempo padecieron 
muchos males, tiernas doncellas con el ánimo angus- 
tiado por reciente pesar, y muchos varones que habían 
muerto en la guerra, heridos por broncíneas lanzas, 
y mostraban ensangrentadas armaduras: agitábanse to- 

IM 



LA ODISEA 

daa con grandísimo clamoreo alrededor del hoyo, unas 
por un lado y otras por otro: y, al verlas, enseñoreóse 
de mí el pálido terror. En seguida exhorté a los 
compañeros y les di orden de que desollaran las 
reses, tomándolas del suelo donde yacían degolladas 
por el cruel bronce, y las quemaran inmediatamente, 
haciendo votos al poderoso Hades y a la veneranda 
Perséfone; y yo, desenvainando la aguda espada que 
cabe al muslo llevaba, me senté y no permití que las 
inanes cabezas de los muertos se acercaran a la 
sangre, antes que hubiese interrogado a Tiresias. 

**La primera sombra que vino, fué la de mi com- 
pañero Elpénor, el cual aún no había recibido sepul- 
tura en la tierra inmensa; que dejamos su cuerpo en 
la mansión de Circe, sin enterrarlo ni llorarlo, por- 
que nos apremiaban otros trabajos. Al verlo lloré, le 
compadecí en mi corazón, y, hablándole, le dije estas 
aladas palabras: 

**¡0h Elpénor! jCómo viniste a estas tinieblai 
caliginosas? Tú has llegado a pie, antes que yo en 
la negra nave.*' 

**Así le hablé; y él, dando un suspiro, me respondió 
con estas palabras: 

" iLaertíada, de linaje de diosesl ¡Odiseo, fecundo 
'en recursos! Dañáronme la mala voluntad de algún 
'Daimón y el exceso de Λάηο. Habiéndome acostado 
'en la mansión de Circe, no pensé en volver atrás, 
'a fin de bajar por la larga escalera, y caí desde el 
* techo; se me rompieron las vértebras del cuello, y 
*mi alma descendió al Hades. Ahora te suplico en 
'nombre de los que se quedaron en tu casa y no es- 
*tán presentes — de tu esposa, de tu padre, guarda- 
*dor de tu niñez, y de Telémaco, el único vastago 
*que dejaste θα ©1 palacio: — sé que, partiendo de 

199 



Η o ME R O 

''acá, de la morada de Hades, detendrás la bien cons- 
"truída nave en la isla de Eea — ; pues yo te ruego, 
"oh rey, que al llegar a la misma, te acuerdes de mí. 
"No te vayas, dejando mi cueri^o sin llorarle ni ente- 
errarle, a fin de que no excite contra ti la cólera de 
"los dioses; por el contrario, quema mi cadáver con 
"las armas de que me servía y erígeme un túmulo en 
"la ribera del espumoso mar, para que de este hom- 
"bre desgraciado tengan noticia los venideros. Hazlo 
"así y clava en el túmulo aquel remo con que, estando 
"vivo, bogaba yo con mis compañeros.'* 

"Tales fueron sus palabras: y le respondí diciendo: 
"Todo lo haré, oh infeliz; todo te lo llevaré a cum- 
plimiento. ' ' 

"De tal suerte, sentados ambos nos decíamos es- 
tas tristes razones: yo tenía la espada levantada so- 
bre la sangre; y mi compañero, desde la parte opues- 
ta, hablaba largamente. 

"Vino luego la sombra de mi difunta madre An- 
ticlea, hija del magnánimo Autólico; a la cual dejé yo 
viva cuando partí para la sagrada Ilion. Lloré al verla, 
compadeciéndola en mi corazón; mas con todo eso, 
a pesar de sentirme muy afligido, no permití que se 
acercara a la sangre antes de interrogar a Tiresias. 

"Vino después el alDia de Tiresias, el tebano que 
empuñaba áureo cetro. Conocióme y me habló de es- 
ta manera: 

" ¡Laertíada, de linaje de dioses! jOdiseo, fecundo 
"en recursos! ¿Por qué, oh infeliz, has dejado la 
"luz de Helios y vienes a ver a los muertos y esta re- 
"gión desapacible? Apártate del hoyo y retira la 
"aguda espada, para que bebiendo sangre, te revele 
"la verdad de lo que quieras.** 

' ' Tal dijo. Me aparté y metí en la vaina la espada 

200 



LA O D I S JtJ A 

guarnecida d• argénteos clavo•. El tximio vate be- 
bió la negra sangre y hablóme al punto con estas pa- 
labras: 

"Buscas la dulce vuelta, preclaro Odiseo, y un 
"dios te la hará difícil; pues no creo que le pases 
"inadvertido al que sacude la tierra, quien te guarda 
"rencor en su corazón, porque se irritó cuando le ce- 
" gaste el hijo. Pero aún llegarías, desxDués de pa- 
"decer trabajos, .si quisieras contener tu ánimo y el 
"de tus compañeros, así que ancles la bien construida 
' ' embarcación en la isla Trinacria, escapando del vio- 
" laceo ponto, y halléis paciendo las vacas y las pin- 
"gües ovejas de Helios, que todo lo ve y todo lo 
"oye. Si las dejares indemnes, ocupándote tan sólo 
' ' en preparar tu vuelta, aún llegarías a Itaca, después 
"de soportar muchas fatigas; pero si les causares da- 
"ño, desde ahora te anuncio la perdición de la nave 
"y la de tus amigos. Y aunque tú te libres, llegarás 
"tarde y mal, habiendo perdido tu nave y tus com- 
" pañeros; triste darás la vuelta a la patria en extran- 
"jera nao, y hallarás en tu mansión otra plaga: unos 
"hombres soberbios, que se comen tus bienes y pre- 
"tenden a tu divinal consorte, a la cual ofrecen re- 
" galos de bodas. Tú, en llegando, vengarás sus dema- 
' ' sías. Mas, luego que en tu mansión hayas dado 
"muerte a los pretendientes, ya con astucia, ya cara 
"a cara con el agudo bronce, toma un manejable re- 
"mo y anda hasta que llegues a aquellos hombres 
"que nunca vieron el mar ni comen manjares sazona- 
"do8 con sal, ni conocen las naves de encarnadas proas, 
"ni tienen noticia de los manejables remos que son 
"como las alas de los buques. Para ello te daré una 
"señal muy manifiesta, que no pasará inadvertida. 
"Cuando encontrares otro caminante y te dijere que 

201 13 



HOMERO 

''llevas un aventador sobre el gallardo hombre, clava •& 
"tierra el manejable remo, haz al soberano Poseidón 
"hermoso sacrificio de un carnero, un toro y un ve- 
"rraco, y vuelve a tu casa, donde sacrificarás sagradas 
"hecatombes a las deidades que poseen el anchuroso 
"Uranos, a todas por su orden. Te vendrá más ade- 
"lante y lejos del mar, una muy suave muerte, que 
"te quitará la vida cuando ya estés abrumado por 
"placentera vejez; y a tu alrededor los ciudadanos 
"serán dichosos. Cuanto te digo es cierto." 

"Así se expresó, y yo le respondí: "¡Tiresias! Esas 
"cosas decretáronlas sin duda los propios dioses. Mas, 
' * ea, habla y responde sinceramente. Veo el alma de 
"mi difunta madre, que está silenciosa junto a la 
"sangre, sin que se atreva a mirar frente a frente a 
"su hijo ni a dirigirle la voz. Dime, oh rey, cómo 
"podrá reconocerme." 

"Así le hablé; y al punto me contestó diciendo: 
' ' Con unas sencillas palabras que pronuncie, te lo 
"haré entender. Aquel de los difuntos a quien per- 
" ñutieres que se acerque a la sangre, te dará noticias 
"ciertas; aquel a quien se lo negares, se volverá en 
' ' seguida. ' ' 

* ' Diciendo así, el alma del rey ^Tiresias se fué a 
la morada de Hades, apenas hubo proferido los orácu- 
los. Mas yo me estuve quedo hasta que vino mi ma- 
dre y bebió la negra sangre. Reconocióme en el acto y 
di jome entre sollozos estas aladas palabras: 

"¡Hijo mío! ¿Cómo has bajado en vida a esta 
"obscuridad tenebrosa? Difícil es que los vivientes 
"puedan contemplar estos lugares, separados como es- 
"tán por grandes ríos, por impetuosas corrientes y, 
"antes que todo, por el Océano, que no se puede atra- 
"vesar sino en una nave bien construida. ¿Vienes 

202 



LA ODISEA 

''acaso de Troya, después de vagar mucho tiempo cou 
'•la nave y los amigos? ¿Aún no llegaste a Itaca, 
**ni viste a tu mujer en el palacio?'' 

"Tal dijo, y yo le respondí de esta suerte: *';Ma- 
"dre mía! La necesidad me trajo a la morada de 
"Hades, a consultar el alma de Tiresiaa el tebano; pe- 
"ro aún no me acerqué a la Acaya, ni entré en mi 
"tierra, pues voy errante y padeciendo desgracias 
"desde el punto que seguí al divino Agamenón hasta 
"Ilion, la de hermosos corceles, para combatir con 
"los troyanos. Mas, ea, habla y responde sincera- 
" mente; ¿Cómo la Ker de la inexorable muerte te 
"hizo sucumbir? ¿Fué una larga enfermedad, o 
"Artemisa, que se complace en tirar flechas, te mató 
"con sus suaves tiros? Habíame de mi padre y del 
"hijo que dejé, y cuéntame si mi dignidad real la 
"conservan ellos o la tiene algún otro varón, porque 
"se figuran que ya no he de volver. Eevélame tam- 
"bién la voluntad y el pensamiento de mi legítima 
"esposa: si vive con mi hijo y todo lo guarda y man- 
" tiene en pie, o ya se casó con el mejor de los aqueos." 

"Así le hablé; y respondióme en seguida mi vene- 
" randa madre: "Aquélla continúa en tu palacio con 
' ' el ánimo afligido, y pasa los días y las noches tris- 
"temente, llorando sin cesar. Nadie posee aún tu al- 
"ta autoridad real: Telémaco cultiva en paz tus he- 
"redades y asiste a decorosos banquetes, como debe 
"hacerlo el varón que administra justicia, pues todos 
"le convidan. Tu padre se queda en el campo, sin 
"bajar a la ciudad, y no tiene lecho, ni cama, ni man- 
"tas, ni colchas espléndidas; sino que en el invierno 
"duerme entre los esclavos de la casa, en la ceniza, 
"junto al hogar, llevando miserables vestiduras; y, 
"no bien llega el verano y el fructífero otoño, so le 

203 



Η o ME R O 

"ponen por todas partes, en la fértil viña, huinildei 
"lechos de hojas secas, donde se echa afligido y aere- 
* * cienta sus penas deplorando tu suerte, además de 
* ' sufrir las molestias de la senectud a que ha llegado. 
"Así morí yo también, cumpliendo mi destino: ni 
"Artemisa, que con certera vista se complace en arro- 
"jar saetas, me hirió con sus suaves tiros en el pa- 
" lacio, ni me acometió enfermedad alguna de las que 
"se llevan el vigor de los miembros por una odiosa 
"consunción; antes bien la soledad que de ti sentía y 
"el recuerdo de tus cuidados y de tu ternura, preclaro 
"Odiseo, me privaron de la dulce vida.*' 

"De tal modo se expresó. Quise entonces realizar 
el propósito, que formara en mi espíritu, de abra- 
zar el alma de mi difunta madre. Tres veces me acerqué 
a ella, pues el ánimo incitábame a abrazarla; tres 
Λ^eces se me fué volando de entre las manos como una 
sombra o un sueño. Entonces sentí en mi corazón un 
dolor que iba en aumento, y dije a mi madre estas 
aladas palabras: 

"¡Madre míal ¿Por qué huyes cuando a ti me 
acerco, ansioso de asirte, a fin de que en la misma mo- 
rada de Hades nos echamos en brazos el uno del otro, 
y nos saciemos de triste llanto? i Por ventura en- 
vióme esta vana imagen la ilustre Perséfone, para que 
se acrecienten mis lamentos y suspiros?'' 

"Así le dije; y al momento me contestó la veneranda 
madre: "¡Ay de mí, hijo mío, el más desgraciado de 
"todos los hombres! No te engaña Perséfone, hija 
* ' de Zeus, sino que ésta es la condición de los mortales 
"cuando fallecen: los nervios ya no mantienen unidos 
"la carne y los huesos, pues los consume la viva fuer- 
"za de las ardientes llamas tan pronto como la vida 
"desampara la blanca osamenta; y el alma se va 

204 



LA ODISEA 

''volando, como un sueño. Mas, procura volver lo 
*' antes posible a la luz, y sabe todas estas cosas para 
''^que luego las refieras a tu consorte/' 

'* Mientras así conversábamos, vinieron — enviadas 
por la ilustre Perséfone — cuantas mujeres fueron es- 
posas o hijas de eximios varones. Reuniéronse en 
tropel alrededor de la negra sangre, y yo pensaba de 
qué modo podría interrogarlas por separado. Al fin 
parecióme que la mejor resolución sería la siguiente: 
desenvainé la espada, de larga punta, que llevaba al 
lado del muslo y no permití que bebieran a un tiempo 
la renegrida sangre. Entonces se fueron acercando 
sucesivamente, me declararon su respectivo linaje, y 
a todas les hice preguntas. 

"La primera que vi, fué a Tiro, de ilustre naci- 
miento, la cual manifestó que era hija del insigne 
Salmoneo y esposa de Creteo Eólida. Habíase ena- 
morado de un río, que es el más bello de los que 
discurren por el orbe, el divinal Enipeo, y frecuentaba 
los sitios próximos a su hermosa coiriente; pero Po- 
seidón, que ciñe y bate la tierra, tomando la figura 
de Enipeo, se acostó con ella en la desembocadura 
del vortiginoso río. La ola purpúrea, grande como una 
montaña, se encorvó alrededor de entrambos, y ocultó 
al dios y a la mujer mortal. Poseidón desatóle a la 
poncella el virgíneo cinto y le infundió sueño. Mas, 
tan pronto como hubo realizado sus amorosos deseos, 
le tomó la mano y le dijo estas palabras: "Huélgate 
como mujer en este amor. En el transcurso del año, pa- 
rirás hijos ilustres, que nunca son estériles las unio- 
nes de los inmortales. Cuídalos y críalos. Ahora, vuelve 
a tu casa y abstente de nombrarme, pues sólo para 
ti soy Poseidón, que sacude la tierra." Cuando est© 
hubo dicho, sumergióse en el agitado ponto. Tiro qu•- 

206 



HOMERO 

dó en cinta, y parió a Pelias y a Neleo, que habían 
de ser esforzados servidores del gran Zeus; y vivieron 
Pelias, rico en ganado, en la extensa Yaolco, y Neleo, 
en la arenosa Pilos. Además, la reina de las mujeres 
tuvo de Creteo otros hijos: Esón, Peres y Amitaón, 
domador de corceles. 

** Después vi a Antíope, hija de Asopo, que se glo- 
riaba de haber dormido en brazos de Zeus. Parió dos 
hijos — Anfión y Zeto — los primeros que fundaron 
a Tebas, la de las siete puertas, y la ciñeron de torres; 
pues no hubiesen podido habitar aquella vasta ciudad 
sin tal resguardo, no obstante ser ellos muy esfor- 
zados. 

''Después vi a Alcmena, esposa de Anfitrión, la 
cual, del abrazo de Zeus, tuvo al fornido Heracles, 
de corazón de león; y luego parió a Megara, hija del 
animoso Créente, que fué la mujer del Anfitriónida, 
de valor indómito. 

**Vi también a la madre de Edipo, la bella Epl- 
casta, que cometió inconscientemente una gran falta, 
casándose con su hijo; pues éste, luego de matar a su 
propio padre, la tomó por esposa. No tardaron los 
dioses en relatar a los hombres lo que había ocurrido: 
y, con todo, Edipo siguió reinando sobre los cadmeos 
en la codiciable Tebas, por los funestos designios de 
las deidades; mas ella, abrumada por el dolor, d^- 
cendió a la morada de Hades, de sólidas puertas, atando 
un lazo al elevado techo, y dejóle a su hijo tantos 
dolores como causan las Erinnas de una madre. 

*'Vi igualmente a la bellísima Cloris — a quien por 
su hermosura tomara Neleo por esposa, constituyén- 
dole una dote inmensa — hija menor* de Anfión Yá- 
sida, el que imperaba en Orcómeno Minieo; ésta reinó 
en. Pilos y tuvo de Neleo hijos ilustres: Néstor, Cro- 

206 



LA ODISEA 

mió y el arrogante Periclímeno. Parió después a la 
ilustre Pero, encanto de los mortales, que fué pre- 
tendida por todos sus vecinos; mas Neleo se empeñó 
en no darla sino al que le trajese de Fílace las vacas 
de retorcidos cuernos y espaciosa frente, del robusto 
Ificlo; empresa difícil de llevar a cabo. Tan sólo un 
eximio vate prometió traérselas; pero la Moira fu- 
nesta de algún dios, juntamente con unas fuertes 
cadenas y los boyeros del campo, se lo impidieron. 

**Mas, después que pasaron días y meses, transcu- 
rrido el año, volvieron a sucedcrse las estaciones, el 
robusto Ificlo soltó al adivino, que le había revelado 
todos los oráculos, y cumplióse entonces la voluntad 
de Zeus. 

**Vi también a Leda, la esposa de Tíndaro, que le 
parió dos hijos de ánimo esforzado: Castor, domador 
de caballos, y Polux, excelente púgil. A éstos los 
mantiene vivos la alma tierra, y son honrados por 
Zeus debajo de la misma; de suerte que viven y 
mueren alternativamente, pues el día que vive el 
uno, muere el otro, y viceversa. Ambos disfrutan de 
los mismos honores que los númenes. 

*' Después vi a Ifimedia, esposa de Aloeo, la cual 
se preciaba de haberse ayuntado con Poseidón. Había 
dado a luz dos hijos de corta vida: Oto, igual a un 
dios, y el celebérrimo Enaltes; que fueron los mayo- 
res hombres que criara la fértil tierra y los más 
gallardos, si se exceptúa al ínclito Orion, pues a los 
nueve años, tenía nueve codos de ancho y nuevo 
brazas de estatura. Oto y Eííaltes amenazaron a los 
Inmortales del Olimpo con llevarles el tumulto de la 
impetuosa guerra. Quisieron poner el Osa sobre el 
Olimpo, y encima del Osa el frondoso Pelión, para 
que les fuera accesible el mismo Uranos. Y dieran fin 



207 



I 



HOMERO 

a su propósito, si hubiesen llegado a la flor de la 
juventud; pero el hijo de Zeus, a quien parió Leto, 
la de hermosa cabellera, exterminólos a entrambos 
antes que el vello floreciese debajo de sus sienes, y su 
barba se cubriera de suaves pelos. 

**Vi a Fedra y a Procris y a la hermosa Ariadna, 
hija del prudente Minos, que Teseo so llevó de Creta 
al feraz territorio do la sagrada Atenas; mas no 
pudo lograrla, porque Artemisa la mató en Día, si- 
tuada en medio de las olas, por la acusación de Dio- 
nisos. 

*'Vi a Mera, a Clímene y a la odiosa Eríüle, que 
aceptó el preciado oro para traicionar a su marido. 
Y no pudiera decir ni nombrar todas las mujeres e 
hijas de héroes que vi después, porque antes llegara 
a su término la divina noche. Mas ya es hora de 
dormir, sea yendo a la velera nave, donde están loa 
compañeros, sea permaneciendo aquí. Y cuidarán de 
acompañarme a mi patria los dioses, y también vos- 
otros.'' 

Tal fué lo que contó Odiseo. Enmudecieron los 
oyentes en el obscuro palacio, y quedaron silenciosos, 
arrobados por el placer de oírle. Pero Arete; la de 
los niveos brazos, rompió el silencio y Jes dijo: 

''¡FeaciosI ¿Qué os parece este hombre por su as- 
pecto, estatura y sereno juicio? Es mi huésped, pero 
de semejante honra participáis todos. Por tanto, no 
apresuréis su partida; ni le escatiméis las dádivas, ya 
que se halla en la necesidad y existen en vuestros 
palacios tamañas riquezas, por la voluntad de los 
dioses." 

Entonces el anciano héroe Equeneo, que era el de 
más edad de los feacios, hablóles de esta suerte: 
"¡Amigos! Nada nos ha dicho la sensata reina que 

208 



LA ODISEA 

no sea a propósito γ conveniente. Obedecedia, pues; 
aunque Alcínoo es quien puede, con sus palabras y 
obras, dar el ejemplo." 

Alcínoo le contestó de esta manera: **Se cumplirá 
lo que decís, en cuanto yo viva y reine sobre los 
feacios, amantes de manejar los remos. El huésped, 
por más que esté deseoso de volver a su patria, resíg- 
nese a permanecer aquí hasta mañana, a fin de que 
le prepare todos los regalos. Y de su partida, se cui- 
darán todos los varones y principalmente yo, cuyo es 
el mando en este pueblo." 

El ingenioso Odiseo respondióle diciendo: *'|Eey 
Alcínoo, el más esclarecido de todos los ciudadanos! 
Si me mandarais permanecer aquí un año entero, y du- 
rante el mismo dispusierais mi vuelta y me hicierais 
espléndidos presentes, me quedaría de muy buena ga- 
-na; pues fuera mejor llegar a la patria con las manos 
llenas y verme así más honrado y querido de cuantos 
hombres presenciasen mi tornada a Itaca." 

Entonces Alcínoo le contestó, hablándole de esta 
guisa: '* ¡Odiseo! Al verte no sospechamos que seas 
un impostor ni un embustero, como otros muchos que 
cría la obscura tierra; los cuales dispersos por doquier, 
forjan mentiras que nadie logra descubrir: tii das 
belleza a las palabras, tienes excelente ingenio a hiciste 
la narración con tanta habilidad, como un aedo, con- 
tándonos los deplorables trabajos de todos los argivos 
y de ti mismo. Mas, ea, habla y dime sinceramente, si 
viste alguno de los deiformes amigos que te acom- 
pañaron a Ilion y allí recibieron la obscura muerte. 
La noche es muy larga, inmensa, y aún no llegó la 
hora do recogerse en el palacio. Cuéntame, pues, esas 
hazañas admirables; y yo me quedaría hasta la diyi- 

20f 



Η o ME R O 

nal Eos, si te decidieras a referirme en esta sala 
tus desventuras.'^ 

Bespondióle el ingenioso Odiseo: ^'jRey Alcínoo, el 
más esclarecido de todos los ciudadanos! Hay horas 
oportunas para largos relatos y horas destinadas al 
sueño; mas si tienes todavía voluntad de escuchar- 
me, no me niego a referirte otros hechos aún más 
miserandos: los infortunios de mis compañeros, que, 
después de haber escapado de la luctuosa guerra de 
los teneros, murieron al volver a su patria, porque 
así lo quiso una mujer perversa. 

*' Después que la casta Perséfone hubo dispersado 
acá y allá las almas de las mujeres, presentóse muy 
angustiada el alma de Agamenón Atrida; a cuyo alre- 
dedor se congregaban las de cuantos en la mansión de 
Egisto perecieron con el héroe, cumpliendo su destino. 
Reconocióme así que bebió la negra sangre y al punto 
comenzó a llorar ruidosamente: derramaba copiosas 
lágrimas y me tendía las manos con el deseo de abra- 
zarme; mas ya no disfrutaba del firme vigor, ni de 
la fortaleza que antes tenía en los flexibles miem- 
bros. Al verlo lloré, y, compadeciéndole en mi cora- 
zón, le dije estas aladas palabras: 

*' ¡Atrida gloriosísimo, rey de hombres, Agamenón! 
¿Qué fatal Ker de la aterradora muerte te ha hecho 
sucumbir? ¿Acaso Poseidón te mató en tus naves, 
desencadenando el fuerte soplo de terribles vientos, 
o unos hombres enemigos acabaron contigo en la tie- 
rra firme, porque te llevabas sus bueyes y sus her- 
mosos rebaños de ovejas, o porque combatías «ara 
apoderarte de su ciudad y de sus mujeres?" 

**Así le dije; y me respondió en seguida: " jLaertíada, 
de linaje de dioses! ¡Odiseo, fecundo en recursos! Ni 
Poseidón me mató en las naves, desencadenando el fuer- 

2ie 



LA ODISEA 

te soplo de terribles vientos, ni hombres enemigos 
acabaron conmigo en la tierra firme; fué Egisto quien 
me apercibió la Moira y la muerte, de acuerdo con mi 
funesta esposa; me llamó a su casa, me dio de comer 
y me quitó la vida como se mata a un buey junto 
al pesebre. Morí de este modo, padeciendo deplorable 
muerte; y, a mi alrededor, fueron asesinados mis com- 
pañeros, unos en pos de otros, como en la casa de un 
hombre rico y poderosísimo son degollados los puercos 
de albos colmillos para una comida de bodas, un 
festín a escote, o un banquete espléndido. Ya has 
presenciado la matanza do un tropel de hombres, que 
son muertos aisladamente en el duro combate; pero 
hubieras sentido la mayor compasión al contemplar 
aquel espectáculo, al ver cómo yacíamos en la sala, al- 
rededor de las cráteras y de las mesas llenas, y cómo 
el suelo manaba sangre por todos lados. Oí la 
misérrima voz de Casandra, hija de Príamo, a la cual 
estaba matando, junto a mí, la pérfida Clitemnestra; y 
yo, en tierra y moribundo, alzaba los brazos para asirle 
la espada. Mas la ojos de perra fuese luego, sin que 
se dignara bajarme los párpados y cerrarme la boca, 
aunque me veía descender a la morada de Hades. Nada 
hay tan horrible e impudente, como la mujer que con- 
cibe en su espíritu propósitos como el de aquélla, que 
cometió la inicua acción de tramar la muerte contra 
su esposo legítimo. Figurábame que, al tornar a mi 
casa, se alegrarían de verme mis hijos y mis esclavos; 
pero aquélla, hábil más que otra alguna en cometer 
maldades, cubrióse de infamia a sí misma y hasta a 
las mujeres que han de nacer, por virtuosas que 
fueren. ' ' 

/'Así se expresó; y le contestó diciendo: "jOh dio- 
its! En verdad el Ion sri vidente Zeus aborreció de 



211 



HOMERO 

extraoidinaria manera la estirpe de Atreo, ya desde 
sus orígenes, a causa de la perfidia de las mujeres: 
por Helena nos perdimos muchos, y Clitemnestra te 
preparó una celada mientras te hallabas ausente." 

^'Así le hablé; y en seguida me respondió: **Por 
tanto, jamás seas benévolo con tu mujer, ni le des- 
cubras todo lo que pienses, antes bien, particípale 
unas cosas y ocúltale otras. Mas a tí, oh Odiseo, no te 
vendrá la muerte por culpa de tu mujer, porque la 
prudente Penélope, hija de Icario, es muy sensata, y 
sus propósitos son razonables. La dejamos recién ca- 
sada, al partir para la guerra y daba el pecho a su 
hijo, infante todavía; el cual debo do contarse ahorú 
feliz y dichoso en el número de los hombres. Y su 
padre, volviendo a la patria, le verá; y él abrazará 
a su padre, como es justo. Pero mi esposa no dejó 
que me saciara contemplando con estos ojos al mío, 
ya que previno con darme la muerte. Otra cosa voy 
a decir, que pondrás en tu corazón: al tomar puerto 
en la patria tierra, hazlo ocultamente y no a la des- 
cubierta, pues no hay que fiar en las mujeres. Mas, 
ea, habla y dime sinceramente si oíste que mi hijo 
vive en Orcómeno, o en la arenosa Pilos, o quizás 
con Menelao, en la extensa Esparta; pues el divinal 
Orestes aún no ha desaparecido de la tierra." 

**De esta suerte habló; y le respondí diciendo: " |0h 
Atrida! ¿Por qué me haces tal pregunta t Ignoro si 
aquél vive o ha muerto, y es malo hablar inútil- 
mente. * ' 

"Mientras nosotros estábamos afligidos, diciéndo- 
nos tan tristes razones y derramando copiosas lágri- 
mas, vinieron las almas de Aquiles, hijo de Peleo, de 
Patroclo, del irreprochable Antíloco y de Ayax, qu• 
fué el más excelente de todos los dáñaos en cuerxx» 

212 



LA ODISEA 

y hermoeura, después del eximio Peleida. Becouooióiut 
«1 alma del Eácida, el de los pies ligeros, y lamen- 
tándose, me dijo estas aladas palabras: 

''¡Laertíada, de linaje de dioses I ¡Odiseo, fecundo 
en recursos! ¡Desdichado! ¿Qué otra empresa mayor 
que las pasadas revuelves en tu espíritu? ¿Cómo te 
atreves a bajar al Hades, donde residen los muertos, 
que están privados de sentido y son imágenes de los 
hombres que ya fallecieron?" 

"Así se expresó; y le respondí diciendo: "¡Oh 
Aquiles, hijo de Peleo, el más valiente de los aquivos! 
Vine por el oráculo de Tiresias, por si me diese algún 
consejo para llegar a la escabrosa Itaca; que aún no 
me acerqué a la Acaya, ni entró en mi tierra, sino 
que padezco infortunios continuamente. Pero tú, oh 
Aquiles, eres el más dichoso de todos los hombres 
que nacieron y han de nacer, puesto que antes, cuan- 
do vivías, los argivos te honrábamos como a una 
deidad, y ahora, estando aquí, imperas poderosamente 
sobre los difuntos. Por lo cual, oh Aquiles, no has de 
entristecerte porque estés muerto.'* 

"Así le dije; y me contestó en seguida: "No in- 
tentes consolarme de la muerte, esclarecido Odiseo: 
preferiría ser labrador y servir a otro, a un hombre 
indigente que tuviera pocos recursos para mantener- 
se, a reinar sobre todos los muertos. Mas, ea, había- 
me de mi ilustre hijo: dime si fué a la guerra para 
ser el primero en las batallas, o se quedó en casa. 
Cuéntame también si oíste algo del eximio Peleo, y 
si conserva la dignidad real entre los numerosos mir^ 
midones, o le menosprecian en la Hélade y en Ptía 
porque la senectud debilitó sus pies y sus manos. ;Así 
pudiera valerle, a los rayos del sol, siendo yo cual 
era en la vasta Troya, cuando mataba a guerrero! 

118 



A' o ME R Q 

muy fuertes, combatieudo por los aigivoa! Si siendo 
tal, volviese, aunque por breve tiempo, a la casa de 
mi padre, daríales terribles pruebas de mi valor y 
de mis invictas manos, a cuantos le hagan violencia 
e intenten quitarle la dignidad regia." 

**Así habló; y le contesté diciendo: **Nada cierta- 
mente he sabido del irreprochable Peleo; mas de tu 
hijo Neoptólemo te diré toda la verdad, como lo man- 
das, pues yo mismo lo llevé, en una cóncava y bien 
proporcionada nave, desde Esciro al campamento de 
los aqueos, de hermosas grebas. Cuando teníamos con- 
sejo, en los alrededores de la ciudad de Troya, hablaba 
siemxDre antes que ninguno y sin errar; y de ordina- 
rio, tan sólo el divino Néstor y yo le aventajábamos. 
Mas, cuando peleábamos con las broncíneas armas en 
la llanura de los troyanos, nunca se quedaba entre 
muchos guerreros ni en la turba; sino que se adelan- 
taba a toda prisa un buen espacio, no cediendo a nadie 
en valor, y mataba a gran número de hombres en el 
terrible combate. Yo no pudiera decir ni nombrar a 
cuántos guerreros dio muerte, luchando por los argi- 
vos; pero referiré que mató con el bronce a un varón 
como el héroe Eurípilo Teléfida, en torno del cual 
fueron muertos muchos de sus compañeros Ceteos, a 
causa de los presentes que se habían enviado a una 
mujer. Aun no he conseguido ver a un hombre más 
gallardo, fuera del divinal Memnón. Y cuando loa 
más valientes argivos penetramos en el caballo que 
fabricó Epeo y a mí se me confió todo (así el abrir 
como el cerrar la enorme máquina), los caudillos 
y príncipes de los dáñaos se enjugaban las lágrimas y 
les temblaban los miembros; pero nunca vi, con estos 
ojos, que a él se le mudara el color de la linda faz, 
ni que se secara las lágrimas de las mejillas: sino 

214 



LA O Ώ 1 Η Ε ± 

que me suplicaba con insisteucia que le dejase salir 
del caballo, y acariciaba el puño de la espada y la 
lanza que el bronce hacía poderosa, meditando males 
contra los troyanos. Y así que devastamos la excelsa 
ciudad de Príamo, y hubo recibido su parte de botín, y 
además, una señalada recompensa, embarcóse sano 
y salvo, sin que le hubiesen herido con el agudo 
bronce, ni de cerca ni de lejos, como ocurre fre- 
cuentemente en las batallas, pues Ares se enfurece 
contra todos, sin distinción alguna/' 

*'Así le dijej y el alma del Eácida, el de pies lige- 
ros, se fué a buen paso por la pradera de asfódelos, 
gozosa de que le hubiese participado que su hijo era 
insigne. 

*'Las otras almas de los muertos se quedaron aún, y 
nos refirieron muy tristes, sus respectivas cuitas. Sólo 
el alma de Ayax Telamonio, permanecía algo distan- 
te, enojada porque le vencí en el juicio que se cele- 
bró cerca de las naves, para adjudicar las armas 
de Aquiles; juicio propuesto por la veneranda madre 
del héroe y fallado por los teneros y por Palas Ate- 
nea. ¡Ojalá que no le hubiese vencido en el mismo I 
Por tales armas, guarda la tierra en su seno una ca- 
beza cual la de Ayax; quien, por su gallardía y sus 
proezas, descollaba entre los dáñaos, después del irre- 
prochable Peleida. Mas entonces le dije con suaves pa- 
labras: 

*'¡0h Ayax, hijo del egregio Telamón! 4 No debías, 
ni aún después de muerto, deponer la cólera que con- 
tra mí concebiste, con motivo de las perniciosas ar- 
mas? Los dioses las convirtieron en una plaga contra 
los argivos, ya que pereciste tú, que tal baluarte eras 
para todos, A los aqueos nos ha dejado tu muerte 
constantemente afligidos, tanto como la del Peleida 



215 



ft. 



ü OMERO 

Aquilee. Mas nadie tuvo culpa, bino Zeus, que, en 
8U grande odio contra los belicosos dáñaos, te im- 
puso semejante destino. Ea, ven aquí, oh rey, a es- 
cuchar mis palabrasj y reprime tu ira y tu corazón 
valeroso." 

*'Así le hablé; pero nada me respondió y se fué 
hacia el Erebo, a juntarse con las otras almas de los 
difuntos. Desde allí quizás me hubiese dicho algo, 
aunque estaba irritado, o por lo menos yo a él, pero 
en mi pecho incitábame el corazón a ver las almas 
de los demás muertos. 

*'Allí vi a Minos, ilustre vastago de Zeus, sentado 
y empuñando áureo cetro, pues administraba justicia 
a los difuntos. Estos, unos sentados y otros en pie a 
su alrededor, exponían sus causas al soberano, en la 
morada, de anchas puertas, de Hades. 

"Λ^ί después, al gigantesco Orion, el cual perseguía 
por la pradera de asfódelos, las fieras que antes ma- 
tara en las solitarias montañas, manejando irrompi- 
ble clava toda de bronce. 

**Vi también a Ticio, el hijo de la augusta Gea, 
echado en el suelo, donde ocupaba nueve yugadas. 
Dos buitres, uno a cada lado, le roían el hígado, 
penetrando con el pico en sus entrañas, sin que pudie- 
ra rechazarlos con las manos; porque intentó hacer 
•fuerza a Leto, la gloriosa consorte de Zeus, que se en- 
caminaba a Pito, a través de la riente Pauopeo." 

**Vi asimismo a Tántalo, el cual padecía crueles 
tormentos, de pie en un lago cuya agua lo llegaba 
a la barba. Tenía sed y no conseguía tomar el agua 
y beber: cuantas veces se bajaba el anciano con in- 
tención de beber, otras tantas desaparecía el agua, ab- 
sorbida por la tierra; la cual se mostraba negruzca 
en torno a sus pies y un dios la secaba. Encima 

2ie 



LA ODISEA 

de él, colgaban las frutas de altos árboles — perales, 
manzanos de espléndidas pomas, higueras y verdes 
olivos — ; y cuando el viejo levantaba los brazos para 
cogerlas, el viento se las llevaba a las sombrías nubes. 

*'Vi de igual modo a Sísifo, el cual padecía duros 
trabajos empujando con entrambas manos una enorme 
piedra. Forcejaba con los pies y las manos, e iba 
conduciendo la piedra hacia la cumbre de un monte; 
pero, cuando ya le faltaba poco para doblarla, una 
fuerza poderosa hacía retroceder la insolente piedra, 
que caía rodando a la llanura. Tomaba entonces a 
empujarla, haciendo fuerza, y el sudor le corría de 
los miembros y el polvo se levantaba sobre su cabeza. 

Vi después al fornido Heracles, o, por mejor decir, 
su imagen; pues él está con los inmortales dioses, 
se deleita en sus banquetes, y tiene por esposa a 
Hebe, la de los pies hermosos, hija de Zeus y de Hera, 
de las áureas sandalias. En contorno suyo dejábase 
oír la gritería de los muertos — cual si fueran aves — 
que huían espantadas a todas partes; y Heracles, 
semejante a tenebrosa noche, llevaba desnudo el ar- 
co, con la flecha sobre la cuerda, y volvía los ojos 
atrozmente, como si fuese a disparar. Llevaba alre- 
dedor del pecho un tahalí do oro, de horrenda vista, 
en el cual se habían labrado obras admirables: osos, 
agrestes jabalíes, leones de relucientes ojos, luchas, 
combates, matanzas y homicidios. Ni el mismo que 
con su arte construyó aquel tahalí, hubiera podido 
hacer otro igual. Eeconocióme Heracles apenas me 
vio con sus ojos, y lamentándose, me dijo estas ala- 
das palabras: 

''¡Laertíada, del linaje de Zeus! ¡Odiseo, fecundo 
en recursos I ¡Ah mísero! Sin duda te persigue algún 
hado funesto, cómo el que yo sufría mientras mo 

217 14 



Η o ME Β O 

alumbraban los rayos de Helios. Aunque era hijo de 
Zeus Cronida, hube de padecer males sin cuento, por 
encontrarme sometido a un hombre muy inferior que 
me ordenaba penosos trabajos. Una vez me envió aquí 
para que sacara el can, figurándose que ningún 
otro trabajo sería más difícil; y yo me lo llevé y lo 
saqué del Hades, guiado por Hermes y por Palas 
Atenea, la de los claros ojos.'* 

''Cuando así hubo dicho, volvió a internarse en la 
morada de Hades; y yo me quedé inmóvil, por si vi- 
niera algún héroe de los que murieron anteriormente. 
Y hubiese visto a los hombres antiguos, a quienes 
deseaba conocer, a Teseo y a Pirítoo, hijos gloriosos 
de las deidades; pero congregóse, antes que llegaran, 
un sinnúmero de difuntos, con gritería inmensa, y el 
páliílo terror se apoderó de mí, temiendo que la ilus- 
tre Perséfone no me enviase del Hades la cabeza de 
Gorgo, horrendo monstruo. Volví en seguida al bajel 
y ordené a mis compañeros que subieran al mismo y 
desatasen las amarras. Embarcáronse acto continuo, 
y se sentaron en los bancos. Y la onda de la corriente 
llevaba nuestra embarcación por el río Océano, em- 
pujada al principio por el- remo y más tarde por 
próspero viento. 




J 




Ciieei va con algunas de sus criadas a la orilla del mar al encuentro 
de Odiseo 



RAPSODIA DECIMASEGUNDA 



r^m 





AN luego como la nave, dejando 
la corriente del río Océano, lle- 
gó a las olas del vasto mar y 
a la isla Eea — donde están la 
mansión y las danzas de Eos, 
hija de la mañana, y el orto de 
Helios; — la sacamos a la are- 
na, después de éaltar a la pla- 
ya, nos entregamos al sueño, y aguardamos la aparición 
de la divinal Eos. 

''Cuando se descubrió la hija de la mañana, Eos, de 
sonrosados dedos, envié algunos compañeros a la mo- 
rada de Circe, para que trajesen el cadáver del di- 
funto Elpénor. Seguidamente cortamos troncos y, 
afligidos y vertiendo lágrimas, celebramos las eie- 



219 



Η o Μ Ε R Ο 

quias en el lugar más eminente de la orilla. Y no 
bien hubimos quemado el cadáver y las armas del 
difunto, le erigimos un túmulo, con su correspondiente 
cipo, y clavamos on la izarte más alta el manejable 
remo. 

*' Mientras en tales cosas nos ocupábamos, no 
se le encubrió a Circe nuestra llegada del Hades, y se 
atavió y vino muy presto con criadas que traían pan, 
mucha carne y vino rojo, de color de fuego. Y puesta 
en medio de nosotros, dijo así la divina entre las 
diosas: 

''¡Oh desdichados, que, viviendo aún, bajasteis a 
''la morada de Hades, y habréis muerto dos veces 
"cuando los demás hombres mueren una sola! Ea, 
"quedaos aquí, y comed manjares y bebed vino, todo 
"el día de hoy; pues así que despunte la aurora, vol- 
" veréis a navegar, y yo os mostraré el camino y os 
"indicaré cuanto sea preciso, para que no padezcáis, 
"a causa de una maquinación funesta, ningún infor- 
"tunio, ni en el mar ni en la tierra firmo." 

"Tales fueron sus palabras, y nuestro ánimo gene- 
roso se dejó persuadir. Y ya todo el día, hasta la 
puesta del sol, estuvimos sentados, comiendo carne 
en abundancia y bebiendo dulce vino. Apenas el sol 
se puso y sobrevino la noche, los demás se acostaron 
cabe las amarras del buque. Pero a mí. Circe me 
tomó por la mano, me hizo sentar* separadamente de 
los compañeros y, acomodándose a mi vera, me pre- 
guntó cuanto me había ocurrido, y yo se lo conté 
por su orden. Entonces me dijo estas palabras la ve- 
neranda Circe: 

"Así, pues, se han llevado a cumplimiento todas 
"estas cosas. Oye ahora lo que voy a decir y un dios 
"en persona te lo recordará más tarde. Llegarás pri- 

220 



LA ODISEA 

"mero a las Sirenas, que encantan a cuantos hombres 
"van a encontrarlas. Aquél que imprudentemente se 
"acerca a ellas y escucha su voz, ya no vuelve a 
"ver a su esposa ni a sus hijos pequeñuelos rodeán- 
"dole, llenos de júbilo, cuando torna a sus hogares; 
"sino que le hechizan las Sirenas con su canto, sen- 
"tadas en una pradera y teniendo a su alrededor 
"enorme montón de huesos de hombres putrefactos 
"cuya piel se va consumiendo. Pasa de largo y tapa 
"las orejas de tus compañeros con cera blanda, pré- 
"viamente adelgazada, a fin de que ninguno las oiga; 
"mas si tú deseares oírlas, haz que te aten en la vele- 
"ra embarcación de pies y manos, derecho y arri- 
"mado a la parte inferior del mástil y que las cuer- 
"das se liguen al mismo; y así podrás deleitarte es- 
" cuchando a las Sirenas. Y en el caso de que supli- 
"ques o mandes que te suelten, átente con más lazos 
"todavía. 

"Después que tus compañeros hayan conseguido 
"llevaros más allá do las Sirenas, no te indicaré e:n 
"precisión cuál de los dos caminos te cumple recorrer; 
"considéralo en tu ánimo, pues voy a decir lo que 
"hay a entrambas partes. A un lado, se alzan ponas 
"prominentes, contra las cuales rugen las inmeiígas 
"olas de la ojizarca Anfitrite: llámanlas Erráticas 
"los bienaventurados dioses. Por allí no pasan las 
"naves sin peligro, ni aun las tímidas palomas que 
"llevan la ambrosía al padre Zeus; pues cada vez 
"la lisa peña arrebata alguna y el padre manda otra 
"para completar el número. Ninguna embarcación, 
"en llegando allá, pudo escapar salva; pues las olas 
"del mar y las tempestades, cargadas de pernicioso 
"fuego, se llevan juntamente las tablas del barco y 
'Hos cuerpos de los hombres. Tan sólo logró doblar 

221 



ü Q ME R Φ 

'aquellas rocas nna nave, surcadora del ponto, Argos, 
'por todoa tan celebrada, al volver del país de Eetes: 
*y también a ésta habríala estrellado el oleaje con- 
tra las grandes peñas, si Hera no la hubiese hecbo 
'pasar, por su afecto a Jasón. 

**A1 lado opuesto hay dos escollos. El uno alcanza 
*al anchuroso Uranos con su pico agudo, coronado por 
*el pardo nubarrón que jamás le abandona; de suer- 
*te que la cima no aparece despejada nunca, ni si- 
'quiera en verano, ni en otoño. Ningún hombre mor- 
*tal, aunque tuviese veinte manos e igual número 
*de pies, podría subir al tal escollo, ni bajar del mis- 
'mo, pues la roca es tan lisa, que parece pulimen- 
*tada. En medio del escollo hay un antro sombrío 
'que mira al ocaso, hacia el Erebo, y a él endereza- 
'réis el rumbo de la cóncava nave, preclaro Odiseo. 
'Ni un hombre joven, que disparara el arco desde 
'la cóncava nave, podría llegar con sus tiros a la 
'profunda cueva. Allí mora Escila, que aulla terri- 
'blemente, con voz semejante a la de una perra re- 
' cien nacida, y es un monstruo perverso a quien nadie 
*se alegrara de ver, aunque fuese un dios el que con 
'ella se encontrase. Tiene doce pies, todos deformes, 
'y seis cuellos larguísimos, cada cual con una horrible 
'cabeza, en cuya boca hay tres filas de abundantes 
'y apretados dientes, llenos de negra muerte. Está 
'sumida hasta la mitad del cuerpo en la honda gruta, 
'saca las cabezas fuera de aquel horrendo báratro 
'y, registrando alrededor del escollo, pesca delfines, 
'perros de mar, y también, si puede cogerlo, alguno 
'de los monstruos mayores que cría en cantidad in- 
' mensa la ruidosa Anfitrite. Por allí jamás pasó una 
'embarcación cuyos marineros pudieran gloriarse de 
'haber escapado indemnes; pues Escila les arrebata 

222 



D 



Ε 



A 



'αοη sus «abez»• loiidoe hombres do la nave de iizu> 
'lada proa. 

**E1 otro escollo es más bajo y lo verás, Odiseo, 
'cerca del primero; pues hállase a tiro de flecha. 
'Hay allí un cabrahigo grande y frondoso, y a su 
'sombra, la divinal Caribdis sorbe las turbias aguas. 
'Tres veces al día las echa afuera y otras tantas 
'vuelve a sorberlas por modo horrible. No te eneuen- 
'tres allí cuando las sorbe, pues ni Poseidóu, que 
'sacude la tierra, podría librarte de la perdición. 
'Debes, por el contrario, acercarte mucho al escollo 
'de Escila y hacer que tu nave pase rápidamente; 
'pues mejor es que eches de menoa a seis tompañe- 
'ros, que a todos juntos." 

"Así se expresó; y le contesté diciendo: "Ea, oh, 
'diosa, habíame sinceramente: si por algún medio lo- 
' grase escapar de la funesta Caribdis, ¿podré atacar 
'a Escila cuando quiera apoderarse de mis compa- 
'ñeros?" 

"Así le dije, y al punto me respondió la divina 
'entre las diosas: ¡Oh infeliz! ¿Aun piensas en obras 
'y trabajos bélicos, y no has de ceder ni ante los 
'inmortales dioses? Escila no es mortal, sino una 
'plaga imperecedera, grave, terrible, cruel e inelue- 
'tablc. Contra la misma no hay defensa: huir de su 
'lado es lo mejor. Si armándote, demorares junto al 
'peñasco, temo que se lanzará otra vez y te arreba- 
'tará con sus cabezas sendos varones. Debes hacer, 
'por tanto, que tu navio pase ligero β invocar, dando 
'gritos, a Crateis, madre de Escila, que les parió tal 
'plaga a los mortales; y ésta la contendrá, para que 
*no os acometa nuevamente. 

"Llegarás más tarde a la isla de Trinacria, donde 
'pacen las muchas vacas y pingües ovejas de Helios. 



223 



i. 



Β o ME R O 

*' Siete son las vacadas, otras tantas las hermosas 
''greyes de ovejas, y cada una está formada por ci«_ 
"cuenta cabezas. Dicho ganado no se reproduce ni 
"muere, y son sus pastoras dos deidades, dos ninfas 
"de hermosas trenzas: Faetusa y 1 ampetia; las cua- 
tíes concibió de Helios Iliperión la divina Neera. 
"La veneranda madre, después que las dio a luz 
"y las hubo creado, llevólas a la isla de Trina- 
"cria, allá muy lejos, para que guardaran las ove- 
"jas de su padre y las vacas de retorcidos cuer- 
"nos. Si a éstas'^ las dejares indemnes, ocupándo- 
"te tan sólo en preparar tu regreso, aun llegaríais 
"a Itaca, después de pasar muchos trabajos; pero si 
"les causares daño, desde ahora te anuncio la per- 
"dición de la nave y la de tus amigos. Y aunque tú 
"escapes, llegarás tarde y mal a la patria, después 
"do perder todos los compañeros.^' 

"Así dijo; y al punto apareció Eos, de áureo tro- 
no. 'La divina entre las diosas se internó en la isla, 
y yo, encaminándome al bajel, ordené a mis compa- 
ñeros que subieran a la nave y desataran las ama- 
rras. Embarcáronse en seguida y, sentándose por or- 
den en los bancos, comenzaron a herir con los remos 
e? espumoso mar. Por detrás de la nave de azulada 
proa, soplaba próspero viento que henchía las velas; 
buen compañero que nos mandó Circe, la de lindas 
trenzas, deidad poderosa, dotada de voz. Colocados 
los aparejos cada uno en su sitio, nos sentamos en la 
nave, que era conducida por el viento y el piloto. 
Entonces , dirigí la palabra a mis compañeros, con el 
corazón triste, y les hablé de este modo: 

"¡Oh amip'os! No conviene que sean únicamente uno 
"o dos quienes conozcan los vaticinios que me reveló 
"Circe, la divina entre las diosas; y os los voy a 

224 



LA ODISEA 

*' referir, para que, sabedores de los mismoe, o mu- 
*' ramos o nos salvemos, librándonos de la muerte y 
"del destino. Nos ordena, ante todo, reliuír la voz 
**de las divinales Sirenas y el florido prado en que 
''éstas se hallan. Manifestóme que tan sólo yo debo 
"oírlas; pero atadme con fuertes lazos, de pie y arri- 
"mado a la parte inferior del mástil — . para que me 
"esté allí sin moverme — y las cuerdas ligúense al 
"mismo. Y en el caso de que os ruegue o mande que 
"me soltéis, atadme con más lazos todavía." 

"Mientras hablaba, declarando estas cosas a mis 
compañeros, la nave bien construida llegó muy presto 
a la isla de las Sirenas, pues la empujaba favorable 
viento. Desde aquel instante, echóse el viento, reinó 
sosegada calma y algún numen adormeció las olas. 
Levantáronse mis compañeros, amainaron las velas, y 
pusiéronlas en la cóncava nave; y, habiéndose senta- 
do nuevamente en los bancos, emblanquecían el agua, 
agitándola con los remos de pulimentado abeto. Tomé 
al instante un gran pan de cera y lo partí con el 
agudo bronce en pedacitos, que me puse luego a apre- 
tar con mis robustas manos. Pronto se calentó la 
cera, porque hubo de ceder a la gran fuerza y a los 
rayos del soberano Helios Hiperiónida, y fui tapando 
con ella los oídos de todos los compañeros. Atáronme 
éstos en la nave, de jjies y manos,, derecho y arri- 
mado a la parte inferior del mástil; ligaron las cuer- 
das al mismo; y, sentándose en los bancos, tornaron 
a herir con los remos el espumoso mar. Hicimos andar 
la nave muy rápidamente, y, al hallarnos tan cerca 
de la orilla que allá hubiesen llegado nuestras voces, 
no so les encubrió a las Sirenas que la ligera embar- 
cación navegaba a poca distancia y empezaron un 
sonoro canto: 



225 



Ά o ME R Φ 

**¡Ea, célebre Odiseo, gloria insigne de los aqueos! 
''Acércate y deten la nave, jjara que oigas nuestra 
**voz. Nadie ha pasado en su negro bajel, sin que 
"oyera la suave voz que fluye de nuestra boca, sino 
"que se van todos después de recrearse con ella y 
"de aprender mucho; pues sabemos cuántas fatigas 
"padecieron en la vasta Troya argivos y teneros, por 
"la voluntad de los dioses, y conocemos también todo 
"cuanto ocurre en la fértil tierra." 

"Esto dijeron con su hermosa voz. Sintióse mi co- 
razón con ganas de oírlas, y moví las cejas, mandando 
a los compañeros que me desatasen; pero todos se 
inclinaron y se pusieron a remar. Y, levantándose 
al punto Perimedes y Euríloco. atáronme con nuevos 
lazos, que me sujetaban más reciamente. Cuando de- 
jamos atrás las Sirenas y ni su voz ni su canto se 
oían ya, quitáronse mis fieles compañeros la cera con 
que tapara sus oídos y me soltaron las ligaduras. 

"Al poco rato de haber dejado atrás la isla de las 
Sirenas, vi humo e ingentes olas y percibí fuerte es- 
truendo. Los míos, amedrentados, hicieron volar los 
remos, que cayeron con gran fragor en la corriente; 
y la nave se detuvo porque ya las manos no batían 
los largos remos. Al instante anduve por la embarca- 
ción y amonesté a los compañeros, acercándome a los 
mismos y hablándoles con dulces palabras: 

"¡ Amigos 1 No somos novatos en padecer desgra- 
"cias y la que se nos presenta no es mayor que la 
"sufrida cuando el Cíclope, valiéndose de su poderosa 
"fuerza, nos encerró en la excavada gruta. Pero de allí 
"nos escapamos también por mi valor, decisión y pru- 
"dencia, como me figuro que todos recordaréis. Ea, 
* ' hagamos todos lo que voy a decir. Vosotros, sentados 
"en los bancos, batid con los remos las grandes olas 

326 



LA ODISEA 

"del mar; por si Zeus nos tonceds que escapemos d• 
**6sta, librándonos de la muerte. Y a ti, piloto, voy 
"a darte una orden que fijarás en tu memoria, pues- 
*Ho que gobiernas el timón de la cóncava nave. Apár- 
cala de ese humo y de esas olas, y procura acer- 
*' caria al escollo: no sea que la nave se lance allá, 
"sin que tú lo adviertas, y a todos nos lleves a la 
* ' ruina. ' ' 

"Así les dije, y obedecieron sin tardanza mi man- 
dato. No les hablé de Escila, plaga inevitable, para 
que los compañeros no dejaran de remar, escondién- 
dose dentro del navio. Olvidé entonces la penosa re- 
comendación de Circe, de que no me armase de ningún 
modo; y, poniéndome la magnífica armadura, tomé 
dos grandes lanzas y subí al tablado de proa, lugar 
de donde esperaba ver primeramente a la pétrea Es- 
cila que iba a producir tal estrago en mis compañeros. 
Mas, no pude verla en parte alguna, y mis ojos se 
cansaron de mirar a todos los sitios, registrando la 
obscura peña. 

"Pasábamos el estrecho llorando, pues a un lado 
estaba Escila y al otro Caribdis, que sorbía de ho- 
rrible manera la salobre agua del mar. Al vomitarla 
dejaba oír sordo murmullo, revolviéndose toda como 
una caldera que está sobre un gran fuego, y la espuma 
caía sobre las cumbres de ambos escollos. Mas, ape- 
nas sorbía la salobre agua del mar, mostrábase agi- 
tada interiormente, el peñasco sonaba alrededor con 
espantoso ruido y en lo hondo se descubría la tierra 
mezclada con cerúlea arena. El pálido temor se en- 
señoreó de los míos, y mientras contemplábamos a 
Caribdis, temerosos de la muerte, Escila me arrebató 
do la cóncava embarcación los seis compañeros que 
más sobresalían por sus manos y por su fuerza. Cuan- 

227 



Μ o ME R Q 

do quis• velver los ojos a la velera nave y a los ami- 
gos, ya vi en el aire los pies y las manos de loa 
que eran arrebatados a lo alto y me llamaban con el 
corazón afligido, pronunciando mi nombre por la vez 
postrera. De la suerte que el pescador, al echar desde 
un promontorio el cebo a los pececillos, valiéndose 
de la luenga caña, lo arroja al ponto entre el cuerno de 
un toro montaraz, y así que coge un pez lo saca 
palpitante; de esta maneía, mis compañeros, palpi- 
tantes también, eran llevados a las rocas y allí, en 
la entrada de la cueva, devorábalos Escila, mientras 
gritaban y me tendían los brazos en aquella lucha 
horrible. De todo lo que padecí, peregrinando por el 
mar, fué éste espectáculo el más lastimoso que vieron 
mis ojos. 

** Después que nos hubimos escapado de aquellas 
rocas, de la horrenda Caribdis y do Escila, llegamos 
muy pronto a la irreprochable isla del dios; allí pacían 
las hermosas vacas, de ancha frente, y muchas pingües 
ovejas de Helios, hijo de Hiperión. Desdo el mar, en 
la negra nave, oí el mugido de las vacas encerradas 
en los establos y el balido de las ovejas, y me acordé 
de las palabras del vate ciego, Tiresias el tebano, 
y de Circe de Eea, la cual me encargó muy mucho que 
huyese de la isla de Helios, que alegra a los mortales. 
Y entonces, con el corazón afligido, dije a los com- 
pañeros: 

**Oíd mis palabras, amigos, aunque padezcáis tantos 
'* males, para que os revele los oráculos de Tiresias 
**y de Circe de Eea, la cual me recomendó en cx- 
*' tremo, que huyese de la isla de Helios, que alegra 
"a los mortales, diciendo que allí nos aguarda el 
*'más terrible de los infortunios. Por tanto, encami- 
"nad el negro bajel por fuera de la isla." 

228 



LA ODISEA 

*'Así les dijo. A todos se les quebraba el corazón 
y Euríloco me respondió en seguida con estas odiosas 
palabras: 

''¡Eres cruel, olí Odiseo! Disfrutas de vigor gran- 
'^dísimo, y tus miembros no se cansan, y debes de 
''ser de hierro, ya que no permites a los tuyos, mo- 
flidos de la fatiga y del sueño, tomar tierra en esa 
''isla azotada por las olas, donde aparejaríamos una 
"agradable cena; sino que les mandas que se alejen 
"y durante la rápida noche, vaguen a la ventura 
"por el sombrío ponto. Por la noche se levantan fuer- 
"tes vientos, azotes de las naves. ¿Adonde iremos, 
"para librarnos de una muerte cruel, si de súbito vie- 
"ne una borrasca suscitada por el Noto o por impe- 
"tuoso Céfiro, que son los primeros en destruir una 
"embarcación hasta contra la voluntad de los sobe- 
" ranos dioses? Obedezcamos ahora a la obscura no- 
"che y aparejemos la comida junto a la velera nave; 
"y al amanecer nos embarcaremos nuevamente, para 
"lanzarnos al dilatado ponto.*' 

"Tales razones profirió Euríloco y los demás com- 
pañeros las aprobaron. Conocí entonces que algún dios 
meditaba causarnos daño y, dirigiéndome a aquél, le 
dije estas aladas palabras: 

"¡Euríloco! Gran fuerza me hacéis, porque estoy 
"solo. Mas, ea, prometed todos con firmo juramento 
"que si encontráremos una manada do vacas o una 
"hermosa grey de ovejas, ninguno de vosotros matará, 
"cediendo a funesta locura, ni una vaca tan sólo, ni 
"una oveja; sino que comeréis tranquilos los man- 
" jares que nos dio la inmortal Circe." 

"Así les hablé; y en seguida juraron, como se los 
mandaba. Tan pronto como hubieron acabado de pres- 
tar el juramento, detuvimos la bien construida nave 

229 



Η o ME R O 

en el hondo puerto, cabe una fuente de agua dulce; 
j los compañeros desembarcaron, y luego aparejaron 
muy hábilmente la comida. Ya satisfecho el deseo de 
comer y de beber, lloraron, acordándose de los ami- 
gos a quienes devoró Escila después de arrebatarlos 
de la cóncava embarcación; y mientras lloraban les 
sobrevino dulce sueño. Cuando la noche hubo llegado 
a su último tercio y ya los astros declinaban, Zeus, 
que amontona las nubes, suscitó un viento impetuoso y 
una tempestad deshecha, cubrió de nubes la tierra 
y el ponto, y la noche cayó del Uranos. Apenas se des- 
cubrió la hija de la mañana. Eos, de sonrosados de- 
dos, pusimos la nave en seguridad, llevándola a una 
profunda cueva, donde las Ninfas tenían asientos y 
hermosos lugares para las danzas. Acto continuo, los 
reuní a todos en junta y les hablé de esta manera: 

''¡Oh amigos! Puesto que hay en la velera nave 
''alimentos y bebida, abstengámonos de tocar esas 
"vacas, a fin cíe que no nos venga ningún mal, por- 
"que tanto las vacas como las pingües ovejas, son 
"de un dios terrible, de Helios, que todo lo ve y todo 
' ' lo oye. ' * 

"Así les dije y su ánimo generoso se dejó persuadir. 
Durante un mes entero sopló incesantemente el Noto, 
sin que se levantaran otros vientos que el Euro y el 
Noto; y mientras no les faltó pan y rojo vino, abs- 
tuviéronse de tocar las vacas por el deseo do conser- 
var la vida. Pero tan pronto como se agotaron todos 
los víveres de la nave, viéronse obligados a ir erran- 
tes tras de alguna presa — peces o aves, cuanto les 
viniese a las manos — , pescando con corvos anzuelos, 
porque el hambre nos atormentaba el vientre; yo me 
interné en la isla con el fin de orar a los dioses y ver 
si alguno me mostraba el camino para llegar a la 

230 



LA ODISEA 

patria. Después que, andando por la isla, estuve lejos 
de los míos, me lavé las manos en un lugar resguar- 
dado del viento y oré a todos los dioses que habi- 
tan el Olimpo, los cuales infundieron en mis párpados 
dulce sueño. Y en tanto, Euríloco comenzó a hablar 
con los amigos, para darles este pernicioso consejo: 

'Oíd mis palabras, compañeros, aunque padezcáis 
''tantos infortunios. Todas las muertes son odiosas 
"a los infelices mortales, pero ninguna es tan mísera 
"como morir de hambre y cumplir de esta suerte el 
"propio destino. Ea, tomemos las más excelentes de 
"las vacas de Helios y ofrezcamos un sacrificio a los 
"dioses que poseen el anchuroso Uranos. Si consiguié- 
" sernos tornar a Itaca, la patria tierra, erigiríamos un 
"rico templo a Helios, hijo de Hiperión, poniendo en 
' ' él muchos valiosos simulacros. Y si, irritado a causa 
"de las vacas de erguidos cuernos, quisiera Helios per- 
"der nuestra nave y lo consintiesen los restantes dio- 
"ses, prefiero morir de una vez, tragando agua de las 
"olas, a consumirme con lentitud, en una isla inhabi- 
"tada." 

"Talos palabras profirió Euríloco y los demás com- 
pañeros las aprobaron. Seguidamente, habiendo echa- 
do mano a las más excelentes de entre las vacas de 
Helios, que estaban allí cerca — pues las hermosas va- 
cas de retorcidos cuernos y ancha frente pacían a poca 
distancia de la nave de azulada proa — se pusieron 
a su alrededor y oraron a los dioses, después de arran- 
car tiernas hojas de una alta encina, porque ya no 
tenían blanca cebada en la nave de muchos bancos. 
Terminada la plegaria, degollaron y desollaron las re 
ses; luego cortaron los muslos, los pringaron con gor- 
dura por uno y otro lado y los cubrieron de trozo• 
d• carne; y, fonio carecían de vino que pudiesen ver- 

231 



Β o ME R O 

ter en el fuego sacro, hicieron libaciones con agua 
mientras asaban los intestinos. Quemadas los muslos, 
probaron las entrañas; y, dividiendo lo restante en 
pedazos muy pequeños, lo espetaron en los asadores. 

^'Entonces huyó de mis párpados el dulce sueño 
y emprendí el regreso a la Acelera nave y a la orilla 
del mar. Al acercarme al corvo bajel, llegó hasta mí 
el suave olor de la grasa quemnda, y, dando un sus- 
piro, clamé de este modo a los inmortales dioses: 

'* ¡Padre Zeus, bienaventurados y sempiternos dio- 
''ses! Para mi daño, sin duda, me adormecisteis con el 
*' cruel sueño; y mientras tanto los compañeros, que- 
** dándose aquí, han consumado un gran delito." 

''Lampetia, la del ancho peplo, fué como mensajera 
veloz a decirle a Helios, hijo de Hiperión, que había- 
mos dado muerte a sus vacas. Inmediatamente Helios, 
con el corazón airado, habló de esta guisa a los In. 
mortales: 

"¡Padre Zeus, bienaventurados y sempiternos dio- 
"sesl Castigad a los compañeros de Odiseo Laertíada, 
''pues, ensoberbeciéndose, han matado mis vacas; y 
'*yo me holgaba de verlas así al subir al estelífero 
"Uranos, como al tornar nuevamente de éste a la 
"tierra. Que si no se me diere la condigna compen- 
"sación por estas vacas, descenderé a la morada de 
"Hades y alumbraré a los muertos." 

"Y Zeus, que amontona las nubes, le respondió di- 
"ciendo: ¡Oh Helios! Sigue alumbrando a los inmor- 
" tales y a los mortales hombres, que viven en la 
"fértil tierra; pues yo despediré el ardiente rayo 
"contra su velera nave, y la haré pedazos en el vinoso 
"ponto." 

238 



LA ODISEA 

''Esto me lo refirió Calipso, la de hermosa cabellera, 
y afirmaba que se lo había oído contar a Hermes, el 
mensajero. 

"Llegado que hube a la nave y al mar, reprendí 
a mis compañeros — acercándome ora a éste, ora a 
aquél, — mas no pudimos hallar remedio alguno, por- 
que ya las vacas estaban muertas. Pronto los dioses 
les mostraron varios prodigios: los cueros serpeaban, 
las carnes asadas y las crudas mugían en los asadores, 
y dejábanse oír voces como de vacas. 

''Durante seis días, mis fieles compañeros celebraron 
banquetes, para los cuales echaban mano a las mejores 
vacas de Helios; mas así que Zeus Cronida nos trajo 
el séptimo día, cesó la violencia del vendaval que cau- 
saba la tempestad y nos embarcamos, lanzando la nave 
al vasto ponto, después de izar el mástil y de des- 
coger las blancas velas. 

"Cuando hubimos dejado atrás aquella isla y ya 
no se divisaba tierra alguna, sino tan solamente el 
cielo y el mar, Zeus colocó por cima de la cóncava 
nave una parda nube, debajo de la cual se obscureció 
el ponto. No anduvo la embarcación largo rato, pues 
sopló en seguida el estridente Céfiro y, desencadenán- 
dose, produjo gran tempestad: un torbellino rom- 
pió los dos cables del mástil, que se vino hacia atrás, 
y todos los aparejos se juntaron en la sentina. El más- 
til, al caer en la popa, hirió la cabeza del piloto, que 
cayó desde el tablado, como salta un buzo, y su alma 
generosa se separó de los miembros. Zeus despidió un 
trueno y simultáneamente arrojó un rayo en nuestra 
nave: ésta se estremeció, al ser herida por el rayo de 
Zeus, llenándose del olor del azufre; y mis hombrea 
cayeTon en el agua. Llevábalos el oleaje semejantes 

233 15 



Ü o ME R O 

a * cornejas marinas, alrededor del negro bajel y un 
dios les privó de la vuelta a la patria. 

"Seguí andando por la nave, hasta que el ímpetu 
del mar separó los flancos de la quilla, la cual fíotó 
en el agua; y el mástil se rompió en su unión con la 
misma. Sobre el mástil hallábase una soga hecha de 
cuero de buey: até con ella mástil y quilla y, sentán- 
dome en ambos, déjeme lleΛ^ar por los perniciosos 
vientos. 

*' Pronto cesó el soplo violento del Céfiro, que cau- 
saba la tempestad, y de repente sobrevino el Noto, el 
cual me afligió el ánimo con llevarme de nuevo hacia 
la temible Caribdis. Toda la noche anduve a mer- 
ced de las olas, y al salir el sol llegué al escollo de 
Escila y a la horrenda Caribdis, que estaba sorbiendo 
la salobre agua del mar; pero yo me lancé al cabra- 
higo y me agarró como un murciélago, sin que pudiera 
afirmar los pies en sitio alguno, ni tampoco encara- 
marme en el árbol, porque estaban lejos las raíces y 
a gran altura los largos y gruesos ramos que daban 
sombra a Caribdis. Me mantuve, pues, reciamente asi- 
do, esperando que Caribdis vomitara el mástil y la 
quilla; y éstos aparecieron por fin, cumpliéndose mi 
deseo. A la hora en que el juez se levanta en el agora, 
después de haber fallado muchas causas de jóvenes liti- 
gantes, dejáronse ver los maderos fuera ya de Ca- 
ribdis. Soltóme de pies y manos y caí con gran es- 
trépito en medio del agua, junto a los larguísimos 
maderos; y, sentándome encima, me puse a remar con 
los brazos, y no permitió el padre de los hombres y 
de los dioses, que Escila me viese; pues no me hubiera 
librado de una terrible muerte. 

''Desde aquel lugar fui errante nueve días y en la 

234 



LA ODISEA 

noche del décimo, lleváronme los dioses a la isla Ogi- 
gia, donde vive Calipso, la de las lindas trenzas, dei- 
dad poderosa, dotada de voz; la cual me acogió amis- 
tosamente y me prodigó sus cuidados. Mas, ¿a qué 
contar el resto? Os lo referí ayer, en esta casa, a ti 
y a tu ilustre esposa, y me es enojoso repetir lo que 
se ha explicadp claramente. ' ' 





Los feacios dejan en la playa de Itaca a Odiseo dormido 



RAPSODIA DECIMATEBCERA 



rrra 









AL fué lo que Odiseo contó. En- 
mudecieron los oyentes y, arro- 
bados por el placer de escu- 
charle, se quedaron silenciosos 
en el obscuro palacio. Mas Al- 
cínoo le respondió diciendo: 

**¡0h, Odiseo! Pues llegaste 
a mi mansión de pavimento de 
bronce y elevada techumbre, creo que tornarás a 'tu 
patria sin tener que vagar más, aunque sean en tan 
gran número los males que hasta ahora has padecido. 
Y dirigiéndome a vosotros todos, los que siempre be- 
béis en mi palacio el negro vino de honor y oís ai 
aedo, he aquí lo que os encargo: ya tiene el huésped 
en pulimentada arca las vestiduras y oro labrado y 
los demás presentes que los consejeros feacios le han 



237 



HOMERO 

traído; ea, démosle sendos trípodes y grandes calde- 
ros; y reunámonos después para hacer una colecta por 
la población, porque nos sería difícil a cada uno de 
nosotros obsequiarle con tal regalo, valiéndonos ex- 
clusivamente de nuestros recursos." 

De tal suerte los exhortó Alcínoo, y a todos les 
plugo cuanto dijo. Salieron entonces para acostarse 
en sus respectivas casas; y así que se descubrió la 
hija de la mañana. Eos, de rosáceos dedos, encami- 
náronse diligentemente hacia la nave, llevando a ella 
el varonil bronce. La sacra potestad de Alcínoo fué 
también, y él mismo colocó los presentes debajo de 
los bancos: no fueía que se dañara alguno de los hom- 
bres cuando, para mover la embarcación, se curvasen 
sobre los remos. En seguida transladáronse al pa- 
lacio de Alcínoo y se ocuparon en aparejar el ban- 
quete. 

En medio de ellos, la sacra potestad de Alcínoo 
sacrificó un buey al Cronida Zeus, el dios de las som- 
brías nubes, que reina sobre todos. Quemados los 
muslos, celebraron un espléndido festín, y cantó el 
divinal aedo, Demódoco, tan honrado por el pueblo. 
Mas Odiseo volvía a menudo la cabeza hacia Helios 
resplandeciente, con gran afán de que se pusiera, pues 
ya anhelaba irse a su patria. Como al labrador, que 
apetece la cena después de pasar el día rompiendo 
con la yunta de negros bueyes y el sólido arado, una 
tierra noval, se le pone el sol muy a su gusto para ir 
a comer, y, al andar, siente el cansancio en las rodi- 
llas;' así, tan agradablemente, vio Odiseo que se ponía 
Helios. Y al momento, dirigiéndose a los feacios, 
amantes de manejar los remos, y especialmente a 
Alcínoo, les habló de esta manera: 

*'¡Rey Alcínoo, el más esclarecido de todos los ciu- 

238 



LA ODISEA 

•ládanos! Ofreced las libaciones, despedidme sano y 
salvo, y vosotros quedad con alegría. Ya se ña cum- 
plido cuanto mi ánimo deseaba: mi conducción y las 
amií5tosas dádivas; hagan los dioses que éstas sean 
para mi dicha y que halle en mi palacio a mi irre- 
prochable consorte e incólumes a los amigos. Y vos- 
otros, que os quedáis, sed el gozo de vuestras legí- 
timas mujeres y de vuestros hijos; los dioses os con- 
cedan toda clase de bienes, y jamás a esta población 
le sobrevenga mal alguno." 

Así se expresó. Todos aplaudieron sus palabras y 
aconsejaron que se llevase al huésped a su patria, 
puesto que hablaba razonablemente. Y entonces, la 
potestad de Alcínoo, dijo al heraldo: 

^'¡Pontónoo! Mezcla vino en la crátera y distri- 
buyele a cuantos se hallan en la sala, a fin de que 
después de orar al padre Zeus, enviemos al huésped a 
su patria tierra." 

Así habló. Pontónoo mezcló el vino, dulce como la 
miel, y lo sirvió a todos, ofreciéndoselos sucesivamen- 
te: ellos lo libaban, desde sus mismos asientos, a los 
bienaventurados dioses que poseen el anchuroso Ura- 
nos; y el divino Odiseo, levantándose, puso en las 
manos de Arete una copa doble, mientras le decía 
estas aladas palabras: 

**Sé constantemente dichosa, oh reina, hasta que 
vengan la senectud y la muerte, de las cuales no se 
libran los humanos. Yo me voy. Tú continúa holgán- 
dote en esta casa con tus hijos, el pueblo y el rey 
Alcínoo." 

Dicho esto, el divino Odiseo traspuso el umbral. 
La potestad de Alcínoo le hizo acompañar por un 
heraldo, que lo condujese a la velera nave, a la orilla 
del mar. Y Arete le envió también algunas esclavas: 

239 



η o ME R o 

cuál le llevaba un manto muy limpio y una túni- 
ca, cuál una sólida arca; y cuál otra, pan y rojo vine. 

Cuando hubieron llegado a la nave y al mar, Jos 
ilustres marineros, tomando tales cosas, juntamente 
con la bebida y los víveres, lo colocaron todo en la 
cóncava embarcación y tendieron una colcha y una 
tela de lino sobre las tablas de la popa, a fin de que 
Odiseo pudiese dormir profundamente. Subió éste, y 
acostóse en silencio. Los otros se sentaron por orden 
en sus bancos, desataron de la piedra agujereada la 
amarra del barco, e inclinándose, azotaron el mar con 
ios remos j mientras caía en los párpados de Odiseo 
un sueño profundo, suave, dulcísimo, muy semejante 
a la muerte. Del modo que los caballos de una cua- 
driga, se lanzan a correr en un campo, a los golpes 
del látigo y, levantándose sobre sus pies, terminan 
prontamente la carrera; así se filzaba la popa del 
navio y dejaba tras sí muy agitadas las olas pur- 
púreas del estruendoso mar. Corría el bajel con un 
andar tan seguro e igual, que ni el gavilán, que es 
e; ave más ligera, lo hubiese acompañado: así, co- 
rriendo con tal rapidez, cortaba las olas del mar y 
llevaba un varón que en el consejo se parecía a los 
dioses; el cual tuvo el ánimo acongojado muchas 
veces, ya combatiendo con los hombres, ya surcando 
las temibles ondas, pero entonces dormía plácidamen- 
te, olvidado de cuanto padeciera. 

Cuando salía la más rutilante estrella, la que de 
modo especial anuncia la luz de Eos, hija de la ma- 
ñana, entonces la nave, surcadora del ponto, llegó a 
'a isla. 

Hay en el país de Itaca el puerto de Forcis, el 
anciano del mar, formado por dos orillas promi- 
nentes y escarpadas que convergen hacia las puntas 

240 



LA ODISEA 

y protegen exteriormente de las grandes olas y los 
vientos, de funesto soplo; y en el interior, las corvas 
naves, de muchos bancos, permanecen sin amarras 
así que llegan al fondeadero. Al cabo del puerto, está 
un olivo de largas hojas y muy cerca, una gruta agra- 
dable, sombría, consagrada a las ninfas, que Náyades 
se llaman. Allí existen cráteras y ánforas de piedra, 
donde las abejas fabrican los panales. Allí pueden 
verse unos telares, también de piedra, muy largos, 
donde tejen las ninfas mantos de color de púrpura. 
Allí el agua constantemente nace. Dos puertas tiene 
el antro: la una mira al Bóreas y es accesible a los 
hombres; la otra, situada frente al Noto, es más 
divina, pues por ella no entran los humanos, siendo 
el camino de los Inmortales. 

A este sitio, que ya con anterioridad conocían, 
fueron a llegarse; y la embarcación andaba velozmen- 
te, y varó en la playa, saliendo del agua hasta la 
mitad. ¡Tales eran los remeros, por cuyas manos fué 
conducida I Apenas hubieron saltado de la nave, de 
hermosos bancos, en tierra firme, comenzaron por 
sacar del cóncavo bajel a Odiseo, con la colcha es- 
pléndida y la tela de lino, y lo pusieron en la arena, 
entregado todavía al sueño; y seguidamente, desem- 
barcando las riquezas que los feacios le habían dado 
al volver a su patria, gracias a la magnánima Palas 
Atenea, las amontonaron todas al pie del olivo, algo 
apartadas del camino: no fuera que algún viandante 
se acercara a las mismas, en tanto que Odiseo dor- 
mía, y le hurtara algo. Después de esto, volviéronse 
los feacios a su país. Pero Poseidón, que sacude la 
tierra, no olvidó las amenazas que desde un prin- 
cipio le hiciera a Odiseo, semejante a un dios, y 
quiso explorar la voluntad de Zeus: 

241 



i 



Ιί o Μ Ε R o 

"jPadre Zeus! Ya no seré honrado nunca entre 
los inmortales dioses, puesto que no me honran en 
lo más mínimo, ni tan siquiera los mortales, los 
feacios, que son de mi propia estirpe. No dejaba de 
figurarme que Odiseo tornaría a su patria, aunque 
padeciendo multitud de infortunios, pues nunca le 
quité del todo que volviese, por considerar que, con 
tu asentimiento, se lo habías prometido; mas los 
feacios, llevándole por el ponto en velera nave, lo 
han dejado en Itaca, dormido, después de hacerle 
innumerables regalos: bronce, oro en abundancia, ves- 
tiduras tejidas, y tantas cosas, como nunca sacara de 
Troya si volviese indemne, y habiendo obtenido la 
parte que del botín le correspondiera." 

Respondióle Zeus, que amontona las nubes: **iAh, 
poderoso dios, que bates la tierra! jQué dijiste! No 
te desprecian los dioses, que sería difícil herir con 
el desprecio al más antiguo y más ilustre. Pero si 
deja de honrarte alguno de los hombres, por confiar 
en sus fuerzas y en su poder, está en tu mano tomar 
venganza. Obra, pues, como quieras y a tu ánimo le 
agrade." 

Contestóle Poseidón, que sacude la tierra: "Ya hu- 
biera obrado como me lo aconsejas, oh dios de las 
sombrías nubes, pero me espanta tu cólera, y procuro 
evitarla. Ahora quiero hacer naufragar en el obscuro 
ponto la bellísima nave de los feacios, que vuelve de 
conducir a aquél — con el fin de que en adelante se 
abstengan y cesen de llevar a los hombres — y cubrir 
luego la vista de la ciudad con una gran montaña." 

Repuso Zeus, que amontona las nubes: **|0h que- 
rido! Tengo para mí, que lo mejor será que, cuando 
todos los ciudadanos estén mirando desde la pobla- 
ción cómo el barco llega, lo tornes en peñasco, junto 

242 



LA ODISEA 

íi la costa, de suerte que guarde la semejanza de 
una velera nave, para que• todos ios hombres se ma- 
ravillen, y cubras luego la vista de la ciudad con 
una gran, montaña." 

Apenas lo oyó Poseidón, que sacude la tierra, fuese 
a Esqueria, donde viven los feacios, y allí se detuvo. 
La nave, sureadora del ponto, se acercó con rápido 
impulso, y el dios, que sacude la tiena, salicndole al 
encuentro•, la tornó en peñasco y con un golpe de su 
mano inclinada, hizo que echara raíces en el suelo, 
después de lo cual, fuese a otra parte. 

Mientras tanto, los feacios, que usan largos remos 
y son ilustres navegantes, hablaban entre sí con ala- 
das palabras. Y uno de ellos se expresó, de esta suerte, 
dir.igióndose a su vecino: 

*'¡Ay! ¿Quién encadenó en el ponto la velera na- 
ve, que tornaba a la patria y ya se descubría toda?" 

Tales fueron sus palabras, pues ignoraba lo que ha- 
bía pasado. Entonces Alcínoo les arengó de esta ma- 
nera: 

'*¡0h dioses! Cumpliéronse las antiguas prediccio- 
nes de mi padre, el cual decía que Poseidón nos mi- 
raba con malos ojos porque conducíamos, sin recibir 
daño, a todos los hombres; y aseguiaba que el dios 
haría naufragar en el obscuro ponto, una hermosísima 
nave de los feacios, al volver de llevar a alguien, y 
cubriría la vista de la ciudad con una gran montaña. 
Así lo afirmaba el anciano, y ahora todo se va cum- 
pliendo. Ea, hagamos lo que voy a decir: absteneos 
de conducir a los mortales que lleguen a nuestra po- 
blación y sacrifiquemos doce toros escogidos^ a Posei- 
dón, para ver si se apiada de nosotros y no nos cubre 
la vista de la ciudad con la enorme montaña." 

Así habló. Entróles el miedo y aparejaron los toros. 

243 



HOMERO 

Y mientras, los caudillos y príncipes del pueblo fea- 
cio, oraban al soberano Poseidón, permaneciendo de 
pie en torno de su altar, Odiseo despertó de su sueño 
en la tierra patria, de la cual había estado ausente 
mucho tiempo, y no pudo reconocerla, porque una 
diosa — Palas Atenea, la hija de Zeus — , le cercó de 
una nube, con el fin de hacerle incognocible y ente- 
rarle de todo: no fuese que su esposa, los ciudadanos 
y los amigos lo reconocieran antes que los Preten- 
dientes pagaran por completo sus excesos. Por esta 
causa, todo se le presentaba al rey en otra forma, 
así los largos caminos, como los puertos cómodos para 
fondear, las rocas escarpadas y los árboles florecien- 
tes. El héroe se puso*en pie y contempló la patria tie- 
rra; pero en seguida gimió y, bajando los brazos, 
golpeóse los muslos, mientras suspiraba y decía de 
esta suerte: 

*'¡Ay de mí! ¿Qué hombres deben de habitar esta 
tierra a que he llegado? ¿Serán violentos, salvajes, β 
injustos, u hospitalarios y temerosos de los dioses f 
¿Adonde podré llevar tantas riquezas? ¿Adonde iré 
perdido? Ojalá me hubiese quedado allí, con los fea- 
cios, pues entonces me llegara a otro de los magná- 
nimos reyes, que, recibiéndome amistosamente, me 
hubiera enviado a mi patria. Ahora no sé dónde poner 
estas cosas, ni he de dejarlas aquí: no vayan a ser 
presa, de otros hombres. ¡Oh dioses! No eran, pues, 
enteramente sensatos ni justos los caudillos y prín- 
cipes feacios, ya que me traen a estotra tierra; di- 
jeron que me conducirían a Itaca, que se ve de lejos, 
y no lo han cumplido. Castigúelos Zeus, el dios de 
los suplicantes, que vigila a los hombres e impone 
castigos a cuantos pecan. Mas, ea, contaré y exami- 

244 



LA ODISEA 

liaré estas riquezas: no se hayan llevado alguna cosa 
en la cóncava nave cuando de aquí partieron.** 

Hablando así, contó los bellísimos trípodes, los cal- 
deros, el oro y las hermosas vestiCíüras tejidas; y, 
aunque nada echó de menos, lloraba por su patria 
tierra, arrastrándose en la orilla del estruendoso mar 
y suspirando mucho. Acercósele entonces Palas Ate- 
nea en figura de un joven pastor de ovejas, tan deli- 
cado como el hijo de un rey; que llevaba en los 
hombros un manto doble, hermosamente hecho; en 
los nítidos pies, sandalias; y en la mano, una jaba- 
lina. Odiseo so holgó de verle, salió a encéntrale y 
le dijo estas aladas palabras: 

'^jAmigoI Ya que eres el primer hombre a quien 
encuentro en este lugar, ¡salud!, y ojalá no vengas 
con mala intención para conmigo; antes bien, salva 
estas cosas y sálvame a mí mismo, que yo te lo ruego 
como a un dios y me postro a tus rodillas. Mas, dime 
con verdad, para que yo me entere: ¿Qué tierra es 
ésta? ¿Qué pueblo? ¿Qué hombres hay en la comarca? 
¿Estoy en una isla que se ve a distancia, o en la 
ribera de un fértil continente que hacia el mar se 
inclina?'* 

Palas Atenea, la deidad de los brillantes o>s, le 
respondió diciendo: ** ¡Forastero! Eres un simple, o 
vienes de lejos, cuando me preguntas por esta tierra, 
cuyo nombre no es tan obscuro, ya que la conocen 
muchísimos, así de los que viven hacia el lado por 
donde salen Eos y Helios, como de los que moran 
en la otra parte, hacia el tenebroso Ocaso. Es, en 
verdad, áspera e impropia para la equitación; pero 
no completamente estéril, aunque pequeña, pues pro- 
duce trigo en abundancia y también vino; nunca le 
falta ni la lluvia ni el fecunde rocío; es muy a pro- 

245 



HOMERO 

pósito para apacentar cabras y bueyes; cría bosques 
de todas clases, y tiene abrevaderos que jamás se 
agotan. Por lo cual, oh forastero, el nombre de Itaca 
llegó basta Troya, que, según dicen, está muy apar- 
tada de la tierra aquiva." 

De esta suerte habló. Alegróse el paciente divinal 
Odiseo, holgándose de su patria, que le nombraba Pa- 
las Atenea, hija de Zeus, que lleva la égida; y pro- 
nunció en seguida estas aladas palabras, ocultándole 
la verdad con hacerle un relato fingido, pues ¡siempre 
revolvía en su pecho ideas muy astutas: 

'*0í hablar de Itaca allá en la espaciosa Troya, 
muy lejos al otro lado del ponto, y he llegado ahora 
con estas riquezas. Otras tantas dejé a mis hijos, y 
voy huyendo, porque maté al hijo querido de Ido- 
meneo, a Orsíloco, el de los raudos pies, que aventa- 
jaba con su ligereza en el correr a los hombres indus- 
triosos de la vasta Creta; el cual deseó privarme del 
botín de Troya, por el que tantas fatigas padeciera, 
ya combatiendo con los hombres, ya surcando las 
temibles ondas, a causa de no habeime prestado a 
complacer a su padre, sirviéndole en el pueblo de los 
troyanos, donde yo era caudillo de otros compañeros. 
Como en cierta ocasión aquél tornara del campo, en- 
vásele la broncínea lanza, habiéndole acechado con 
un amigo junto a la senda: obscurísima noche cubría 
el cielo, ningún hombre fijó su atención en nosotros, y 
así quedó oculto que le hubiese dado muerte. Después 
que lo mató con el agudo bronce, fuíme hacia la nave 
de unos ilustres fenicios, a quienes supliqué y pedí, 
dándoles buena parte del botín, que me llevasen a 
Pilos o a la divina Elide, donde ejercen su dominio 
los Epeos. Mas la fuerza del viento extraviólos, mal 
de su grado, pues no querían engañarme; y, errabun- 

246 



LA ODISEA 

dos, llegamos acá por la noche. Con mucha fatiga 
pudimos entrar en el puerto^ a fuerza de remos; y, 
aunque muy necesitados de tomar alimento, nadie 
pensó en la cena; desembarcamos todos, y nos echa- 
mos en la playa. Entonces me vino a mí, que estaba 
cansadísimo, un dulce sueño; sacaron aquéllos de la 
cóncava nave mis riquezas, las dejaron en la arena 
donde me hallaba tendido y volvieron a embarcarse 
para ir a la populosa Sidón; y yo me quedó aquí, con 
el corazón triste. *' 

Así se expresó. Sonrióse Palas Atenea, la deidad 
de los brillantes ojos, le halagó con la mano y, trans- 
figurándose cu una mujer hermosa, alta y diestra en 
eximias labores, le dijo estas aladas palabras: 

''Astuto y falaz habría de ser quien te aventajara 
en cualquier clase de engaños, aunque fuese un dios 
el que te saliera al encuentro. ¡Temerario, invencio- 
nero, incansable en el dolo! ¿Ni aun en tu patria 
habías de renunciar a los fraudes y a las palabras 
engañosas, que siempre fueron de tu gusto? Mas, ea, 
no se hable más de ello, que ambos somos peritos en 
las astucias, pues si tú sobresales mucho entre los 
hombres por tu consejo y tus palabras, yo soy cele- 
brada entre todas las deidades por mi prudencia y 
mis astucias. ¿Pero, aun no has reconocido en mí a 
Palas Atenea, hija de Zeus, que siempre te asisto y 
protejo en tus cuitas, β hice que les fueras agradable 
a todos los feacios? Vengo ahora a forjar contigo 
algún plan, a esconder cuantas riquezas te dieron los 
ilustres feacios por mi voluntad e inspiración, cuando 
viniste a la patria, y a revelarte todos los trabajos 
que has de soportar fatalmente en tu morada bien 
construida; toléralos, ya que es preciso, y no digas a 
ninguno de los hombres ni de las mujeres, que lie* 

247 



HOMERO 

gaste peregrinando; antes bien, sufre en silencio los 
muchos pesares y aguanta las violencias que te hi- 
cieren los hombres. '' 

Kespondióle el ingenioso Odiseo: ** Difícil es, oh 
diosa, que un mortal al encontrarse contigo logro 
conocerte, aunque fuere muy sabio, porque tomas la fi- 
gura que te place. Bien sé que me fuiste propicia mien- 
tras los aqueos peleamos en Troya; pero después que 
arruinamos la excelsa ciudad de Príamo, partimos en las 
naves y un dios dispersó a los aqueos, nunca te he 
visto, oh, hija de Zeus, ni he advertido que subieras 
en mi bajel para ahorrarme ningún pesar. Por el 
contrario, anduve errante constantemente, teniendo 
en mi pecho el corazón atravesado de dolor, hasta 
que los dioses me libraron del infortunio; y tú, en 
el rico pueblo de \o^ feacios, me confortaste con tus 
palabras y me condujiste a la población. Ahora, por 
tu padre, te lo suplico — pues no creo haber arribado 
a Itaca, que se ve de lejos, sino que estoy en otra 
tierra y que hablas de burlas para engañarme — : díme 
si en verdad he llegado a mi querida tierra.*' 

Contestóle Palas Atenea, la deidad de los claros 
ojos: *' Siempre guardas en tu pecho la misma cordura, 
y no puedo desampararte en la desgracia, porque eres 
afable, perspicaz y sensato. Cualquiera que volviese 
después de vagar tanto, deseara ver en su palacio a los 
hijos y a la esposa; mas a ti no te place saber de 
ellos, ni preguntar por los mismos, hasta que hayas 
probado a tu mujer, la cual permanece en tu morada 
y consume los días y las noches tristemente, pues 
de continuo está llorando. Yo jamás puse en duda, 
pues me constaba con certeza, que volverías a tu pa- 
tria, después de perder todos los compañeros; mas no 
quise luchar con Poseidón, mi tío paterno, cuyo áni- 

248 



LA ODISEA 

mo se encolerizó e irritó contigo, porque le cegaste 
su caro hijo. Pero, ea, voy a mostrarte el suelo de 
Itaca, para que te convenzas. Este es el puerto de 
Forcis, el anciano del mar; aquél, el olivo de largas 
hojas, que existe al cabo del puerto; cerca del mismo 
se halla la gruta deliciosa, sombría, consagrada a las 
ninfas que Náyades se llaman; aquí tienes la above- 
dada cueva, donde sacrificabas a las ninfas gran nú- 
mero de perfectas hecatombes; y allá puedes ver el 
Nérito, el frondoso monte." 

Cuando así hubo hablado, la deidad disipó la nube, 
apareció el país y el paciente divinal Odiseo se ale- 
gró, holgándose de su tierra, y besó el fértil suelo. 
Y acto continuo, oró a las ninfas, con las manos le- 
vantadas: 

"¡Ninfas Náyades, hijas de Zeus! Ya me figuraba 
que no os vería más. Ahora os saludo con dulces vo- 
tos y os haremos ofrendas, como antes, si la hija de 
Zeus, la que impera en las batallas, permite bené- 
vola que yo viva y vea crecer a mi hijo." 

Díjole entonces Palas Atenea, la deidad de loa 
ojos zarcos: '* Cobra ánimo y no te preocupes por 
esto. Pero metamos ahora mismo las riquezas en lo 
más hondo del divino antro, a fin de que las tengas 
seguras, y delibéremeos, para que todo se haga de la 
mejor manera." 

Cuando así hubo hablado, penetró la diosa en la 
sombría cueva y fué en busca de los escondrijos; y 
Odiseo le llevó todas las cosas — el oro, el duro bron- 
ce y las vestiduras bien hechas — que le regalaran 
los feacios. Así que estuvieron colocadas del modo 
más conveniente, Palas Atenea, hija de Zeus, que lle- 
va la égida, obstruyó la entrada con una piedra. Sen- 
táronse después en las raíces del sagrado olivo, y de- 

249 16 



no ME R O 

liberaron acerca del exterminio de los orgulloáos Tre- 
Lendientes. Palas Atenea, la deidad de los brillantes 
ojos, fué quien rompió el silencio, pronunciando estas 
palabras: 

"¡Laertíada, de linaje divino! ¡Odiseo, fecundo en 
recursos! Piensa cómo pondrás las manos en los des- 
vergonzados Pretendientes, que tres años ha que man- 
dan en tu palacio y solicitan a tu divinal consorte, a 
la que ofrecen regalos de boda; mas ella, suspirando 
en su ánimo por tu regreso, si bien a todos les da es- 
peranzas y a cada uno le hace promesas, enviándole 
mensajes, revuelve en su espíritu muy distintos pen- 
samientos/' 

El ingenioso Odiseo le respondió diciendo: **¡0h 
númenes! Sin duda iba a perecer en el palacio, con 
el mismo hado funesto de Agamenón Atrida, si tú, 
oh diosa, no me hubieses instruido convenientemente 
acerca de estas cosas. Mas, ea, traza un plan para que 
los castigue, y ponte a mi lado, infundiéndome for- 
taleza y audacia, como en aquel tiempo en que des- 
truíamos las lucientes almenas de la ciudad de Troya. 
Si con el mismo ardor de entonces me acompañares, 
oh deidad de los brillantes ojos, yo combatiría solo 
hasta contra trescientos guerreros; pero con tu ayuda, 
veneranda diosa, siempre que benévola me socorrie- 
res. ' * 

Contestóle Palas Atenea, la deidad de los ojos cla- 
ros: **Te asistiré ciertamente, sin que me pases in- 
advertido cuando en tales cosas nos ocupemos, y creo 
que alguno de los Pretendientes que devoran tus bie- 
nes, manchará con su sangre y sus sesos el exten- 
sísimo pavimento. Mas, ea, voy a hacerte incognos- 
cible para todos los mortales: arrugaré el Kermoso 
cutis de tus ágiles miembros, raeré de tu cabeza los 

250 



LA ODISEA 

blondos cabellos, te poudré unos harapos que causen 
horror al que te vea, y haré sarnosos tus ojos, ahora 
tan bellos, para que les parezcas un ser despreciable 
a todos los Pretendientes y a la esx:)osa y al hijo que 
dejaste en tu palacio. Llégate ante todo al porque- 
rizo, al guardián de tus puercos, que te quiere bien, y 
adora a tu hijo y a la prudente Penélope. Lo ha- 
llarás sentado entre los puercos, los cuales pacen jun- 
to a la roca del Cuervo, en la fuente de Aretusa, 
comiendo abundantes bellotas y bebiendo aguas tur- 
bias, cosas ambas que hacen ciecer en los mismos la 
floreciente grosura. Quédate allí de asiento e interró- 
gale sobre cuanto deseares, mientras yo voy a Es- 
parta, la de hermosas mujeres, y llamo a Telémaco, 
tu hijo, oh Odiseo, que se fué junto a Menelao, en 
la vasta Lacedemonia, para saber por la fama, si aún 
ostabas vivo en alguna parte.'' 

Respondióle el ingenioso Odiseo: *'¿Y por qué no 
se lo dijiste, ya que tu mente todo lo sabía? ¿Acaso 
]-nra que también pase trabajos, errante por el esté- 
ril ponto, y los demás se le coman los bienes?" 

Contestóle Palas Atenea, la deidad do los brillan- 
tes ojos: ''Muy poco has de inquietarte por él. Yo 
misma le llevé, para que, con ir allá, adquiriese ilus- 
tre fama; y no sufre trabajo alguno, sino que se 
está tranquilo en el palacio del Atrida, teniéndolo 
todo en gran abundancia. Cierto que los jóvenes le 
acechan, embarcados en negro bajel, y quieren ma- 
tarle cuando vuelva al patrio suelo; pero me parece 
que no sucederá así y que antes la tierra tendrá en 
su seno a alguno de los Pretendientes que devoran lo 
tuyo. ' ' 

Dicho esto, tocóle Palas Atenea con una varita. 
La diosa le arrugó el hermoso cutis en los ágiles 

251 



Ε o Μ Ε R φ 

miembros, le rayó de la cabeza los blondos cabellos, 
púsole la piel de todo el cuerpo de tal forma, qu• 
parecía la de un anciano, hízole sarnosos los ojos, 
antes tan bellos; vistióle unos harapos y una túnica, 
que estaban rotos, sucios y manchados feamente por 
el humo; le echó encima el cuero grande, sin pelam- 
bre ya, de una veloz cierva, y le entregó un palo y 
un astroso zurrón lleno de agujeros, con su correa 
retorcida. 

Después de deliberar así, se separaron, yéndose Pa- 
las Atenea a la divinal Lacedemonia, donde se ha- 
llaba el hijo de Odiseo. 





Odiceo transfigurado en un anciano, conversa con el por- 
querizo Eumeo 



RAPSODIA DECIMACUARTA 




DISEO, dejando el puerto, empe- 
zó áspero camino, por lugares 
selvosos, entre unas eminencias 
hacia donde le indicara Palas 
Atenea que hallaría al porque- 
rizo; el cual era, entre todos 
los criados adquiridos por el 
divino Odiseo, quien con mayor 
solicitud le cuidaba los bienes. 

Hallóle sentado en el vestíbulo de la majada ex- 
celsa, hermosa y grande, construida en lugar des- 
cubierto, que se andaba toda ella en rededor; la cual 
labrara el porquerizo para los cerdos del ausente rey, 
sin ayuda de su señora ni del anciano Laertes, em- 
pleando piedras de acarreo y cercándola con un seto 



Sftt 



HOME R O 

espinoso. Puso fuera de la majada, acá y allá, una 
larga serie de espesas estacas, que había cortado del 
corazón de unas encinas; y construyó dentro, doce po- 
cilgas muy juntas, en que se echaban los puercos. En 
cada una tenía encerradas cincuenta hembras pari- 
das, de puercos, que se acuestan en el suelo; y los 
machos, pasaban la noche fuera, siendo su número 
mucho menor, porque los Pretendientes, iguales a los 
dioses, los disminuían, comiéndose siempre el mejor 
de los puercos grasos, que les enviaba el porquerizo. 
Eran los cerdos, trescientos sesenta. Junto a los mis- 
mos, hallábanse constantemente cuatro perros, seme- 
jantes a fieras, que había creado el porquerizo, ma- 
yoral de los pastores. Este cortaba entonces un cuero 
de buey, de color vivo y hacía unas sandalias, ajus- 
tándolas a sus pies; y de los otros pastores, tres se 
habían encaminado a diferentes lugares, con las pia- 
ras de los cerdos, y el cuarto, había sido enviado a 
la ciudad por Eumeo, a llevarles a los orgullosos Pre- 
tendientes, el obligado puerco, que inmolarían para 
saciar con laL carne su apetito. 

De súbito los perros ladradores vieron a Odiseo y, 
ladrando, corrieron a encontrarle; mas el héroe se 
sentó astutamente y dejó caer el báculo que llevaba 
en la mano. Entonces quizá hubiera padecido vergon- 
zoso infortunio, cabe sus propios establos; pero el 
porquerizo siguió en seguida y con ágil pie a los ca- 
nes y, atravesando apresuradamente el umbral, donde 
se le cayó de la mano aquel cueio, les dio voces, los 
echó a pedradas a cada uno por su lado, y habló al 
rey de esta manera: 

**¡0h, anciano! Poco faltó para que los perros te 
despedazaran súbitamente, con lo cual me habrías 
causado gran oprolbio. Ya los dioses me tienen dolo- 

254 



LA ODISEA 

rido y me hacen gemir por una causa bien distinta; 
pues mientras lloro y me angustio, pensando en mi 
señor, igual a un dios, he de criar estos pueicos gra- 
sos para que otros se los coman; y quizás él esté 
hambriento y ande peregrino por pueblos y ciudades 
de gente de extraño lenguaje, y si aún vive y con- 
templa la lumbre de Helios. Pero ven, anciano, si- 
gúeme a la cabana, para que, después de saciarte do 
manjares y de vino, conforme a tu deseo, me digas 
dónde naciste y cuántos infortunios has sufrido.'^ 

Diciendo así, el divinal porquerizo, guióle a la ca- 
bana, introdújole en ella, e hízole sentar, después de 
esparcir por el suelo muchas ramas secas, las cuales 
cubrió con la piel de una cabra montes, grande, 
vellosa y tupida, que lo servía de lecho. Holgóse Odi- 
seo del recibimiento que le hacía Eumeo, y le habló 
de esta suerte: 

**¡Zeus y los inmortales dioses te concedan, oh 
huésped, lo que más anheles; ya que con tal benevo- 
lencia me has acogido!" 

Y tú le contestaste así, porquerizo Eumeo: '*¡0h 
forastero! No me es lícito despreciar al huésped que 
se presente, aunque sea más miserable que tú, pues 
todos los forasteros y pobres son de Zeus. Cualquier 
donación nuestra les es grata, no embargante que 
haya de ser exigua; que así suelen hacerlas los sier- 
vos, siempre temerosos, cuando mandan amos jóve- 
nes. Pues las deidades atajaron sin duda la vuelta del 
mío, el cual, amándome sobre todo extremo, me hu- 
biese proporcionado una posición, una casa, un pe- 
culio y una mujer hermosa; todo lo cual da un amo 
benévolo a su siervo, cuando ha trabajado mucho 
para él y las deidades hacen prosperar su obra, como 
hicieron prosperar ésta en que me ocupo. Grande- 

255 



Β o ME R O 

mente me ayudara mi señor, si aquí envejeciese; pero 
murió ya: jAsí hubiera perecido completamente Ja 
estirpe de Helena, por la cual a tantos hombres les 
quebraron las rodillas! Que aquél fué a Ilion, la de 
hermosos corceles, para honrar a Agamenón, comba- 
tiendo contra los teneros." 

Diciendo así, en un instante se sujetó la túnica con 
el cinturón, se fué a las pocilgas donde estaban las 
piaras de los puercos, volvió con dos, y a entrambos 
los sacrificó, los chamuscó y, después de descuarti- 
zarlos, los espetó en los asadores. Cuando la carne 
estuvo asada, se la llevó a Odiseo, caliente aún y en 
los mismos asadores, polvoreándola de blanca harina; 
echó en una copa de hiedra vino, dulce como la miel, 
sentóse en frente de Odiseo, e invitándole, hablólo de 
esta suerte: 

''Come, oh huésped, esta carne de puerco, que es 
la que está a la disposición de los esclavos; pues los 
Pretendientes devoran los cerdos más gordos, sin pen- 
sar en la venganza de las deidades, ni sentir piedad 
alguna. Pero los bienaventurados númenes no se agra- 
dan de las obras perversas, sino que honran la jus- 
ticia y las acciones sensatas de los varones. Y aun los 
varones malévolos y enemigos que invaden el país 
ajeno, y, permitiéndoles Zeus que recojan botín, vuel- 
ven a la patria con las naves repletas; aún éstos sien- 
ten que un fuerte temor de la venganza divina les 
oprime el corazón. Mas los Pretendientes, algo deben 
de saber de la deplorable muerte de aquél, por la voz 
de alguna deidad que han oído, cuando no quieren pe- 
dir de justo modo el casamiento, ni restituirse a sus 
casas; antes muy tranquilos, consumen los bienes or- 
gullosa e Inmoderadamente. En ninguno de los días ni 
de las noches, que proceden de Zeus, se contentan con 

256 



LA ODISEA 

sacrificar una víctima, ni dos tan sólo; j agotan el 
vino, bebiéndolo sin tasa alguna. Pues la hacienda de 
mi amo era cuantiosísima, tanto como la de ninguno 
de los héroes que viven en el negro continente o en 
la propia Itaca, y ni juntando veinte hombres la su- 
ya, pudieran igualarla. Te la voy a especificar. Doce 
vac>^das hay en el continente; y otras tantas greyes 
de oVejas, otras tantas piaras de cerdos, y otras tan- 
^AS copiosas manadas de cabras apacientan allá sus 
pastores y gente asalariada. Aquí pacen once hatos 
numerosos de cabras, en la extremidad del campo, y 
los vigilan buenos pastores, cada uno de los cuales 
lleva todos los días a los Pretendientes una res, aqué- 
lla de las bien nutridas cabras que le parece mejor. 
Y yo guardo y protejo estas piaras y, separando siem- 
pre el mejor de los puercos, se los envío también." 

Así habló. Odiseo, sin desplegar los labios, se apre- 
suraba a comer la vianda y bebía vino con avidez, 
maquinando males contra los Pretendientes. Después 
que hubo eenado y repuesto el ánimo con la comida, 
dióle Eumeo la copa que usaba para beber, llena de 
vino. Aceptóla el héroe y, alegrándose en su corazón, 
X^ronunció estas aladas palabras: 

*'¡0h amigo! ¿Quién fué el que te compró con 
sus bienes y era tan opulento y poderoso, según cuen- 
tas? ¿Decías que pereció por causa de la honra de 
Agamenón? Nómbramelo, por si en alguna parto hu- 
biese conocido a tal hombre. Zeus y los dioses inmor- 
tales saben si lo he visto y podré darte alguna nueva, 
pues anduve perdido por muchos pueblos." 

Respondióle el porquerizo, mayoral de los pastorea: 
"¡Oh, viejo I A ningún vagabundo que llegue con no 
ticias de mi amo, le darán crédito ni la mujer de éste 
ni su hijo; pues los que van errantes y necesitan eo- 

2δ7 



Η o ME R O 

corro, mienten sin reparo y se niegan a hablar since- 
ramente. Todo aquél que, peregrinando, llega al pue- 
blo de Itaca, va a referirle patrañas a mi señora, y 
ésta le acoje amistosamente, le hace preguntas sobro 
cada punto, y al momento solloza y destila lágrima 
dé sus párpados, como es costumbre de la mujer cuyo 
marido lia muerto en otra tierra. Tú mismo, oü anciíi 
no, inventarías muy pronto cualquier relación, si le 
diesen un manto y una túnica con qué vestirte. Mas 
ya los perros y las veloces aves han debido de separar- 
le la piel de los huesos y el alma le habrá dejado; 
o quizás los peces lo devoraron en el ponto y stís 
huesos yacen en la playa, dentro de un gran montón 
de arena. De tal suerte murió aquél y nos ha dejado 
pesares a todos sus amigos y especialmente a mí, que 
ya no hallaré un amo tan benévolo en ningún lugar 
a que me encamine, ni aun si me fuere a la casa de 
mi padre y de mi madre, donde nací y ellos me cria- 
ron. Lloro no tanto por los mismos, aunque deseara 
verlos con mis ojos en la patria tierra, como porque 
me aqueja el deseo del ausente Odiseo; a quien, oh 
huésped, temo nombrar, hallándose ausente, puea me 
amaba mucho y se preocupaba por mí en su corazón, 
y yo le llamo hermano del alma por más que esté 
lejos." 

Hablóle entonces el paciente divinal Odiseo: **j01i 
amigo! Ya que a todo te niegas, asegurando que aquél 
no ha de volver, y tu ánimo permanece incrédulo; no 
sólo quiero repetirte, sino hasta jurarte, que- Odi 
seo volverá. Por albricias de la buena nueva, reves- 
tidme de un manto y una túnica, que sean hermosas 
vestiduras, tan presto como aquél llegue a su palacio; 
pues antes nada aceptaría, no obstante la gran ne- 
cesidad en que me encuentro. Me es tan odioso como 

258 



LA ODISEA 

las puertas del Hades, aquél que, cediendo a la mise- 
ria, refiere embustes. Sean testigos, primeramente 
Zeus entre los dioses y luego la mesa hospitalaria y 
el hogar del irreprochable Odiseo, a que he llegado, 
de que todo se í?umplirá como lo digo: Odiseo vendrá 
aqui este mismo año; al terminar el corriente mes y 
comenzar el otro, volverá a su casa, y se vengará de 
quien ultraje a su mujer y a su preclaro hijo." 

Y tú le contestaste así, porquerizo Eumeo: '*¡0h 
anciano! Ni tendré qué pagar albricias por la buena 
nueva, ni Odiseo tornará a su casa; pero bebe tran- 
quilo, cambiemos de conversación y no me traigas tal 
asunto a la memoria; que el ánimo se me aflige en el 
pecho cada vez que oigo mentar a mi venerable se- 
ñor. Prescindamos, pues, del juramento y preséntese 
Odiseo, como yo quisiera y también Penélope, el an- 
ciano Laertes y Telémaco, semejante a los dioses. Por 
este niño me lamento ahora sin cesar, por Telémaco, 
a quien engendró Odiseo; como las deidades le cria- 
ran, lo mismo que un pimpollo, pensé que más ade- 
lante no sería entre los hombres inferior a su padre, 
sino tan digno de admiración por su cuerpo y su genti- 
leza; mas, habiéndole trastornado alguno de los In- 
mortales o de los hombres el buen juicio de que dis- 
frutaba, se ha ido a la divina Pilos, en busca de 
noticias de su progenitor, y los ilustres Pretendientes 
le preparan asechanzas para cuando torne, a fin do 
que desaparezca de Itaca, sin gloria alguna, el linaje 
de Arcesio, strsí,cjante a los dioses. Pero, dejémoslo, 
ora sef). crcpturg/o, ora logre escapar, porque el Croni- 
da exti£ii4tr su brazo encima, del mismo. Ea, anciano, 
reñérenie tus cuitas, ydimo la verdad de esto, para 
que yo me entere: ¿Quién eres y de qué país pro- 
cedes? ¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres? ¿En 

259 



HOMERO 

cuál embarcación llegaste? ¿Cómo los marineros te 
trajeron a Itacaf ¿Quiénes se precian de ser? Pues 
no me figuro que hayas venido andando." 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: "De todo esto 
voy a informarte circunstanciadamente. Si tuviéra- 
mos comida y dulce vino para mucho tiempo, y nos 
quedásemos a celebrar festines en esta cabana, mien- 
tras los demás fueran al trabajo, no me sería fácil 
referirte en todo el año, cuántos pesares ha sufrido 
mi espíritu, por la voluntad de los dioses. 

*'Por mi linaje, me precio de ser natural de la es- 
paciosa Creta, donde tuve por padre un varón opu- 
lento. Otros muchos hijos le nacieron también y se 
criaron en el palacio, todos legítimos, de su esposa, 
mientras que a mí, me parió una mujer comprada, que 
fué su concubina; pero guardábame igual considera- 
ción que a sus hijos legítimos. Castor Hilácida, cuyo 
vastago me glorío de ser, y a quién honraban los cre- 
tenses como a un dios, por su felicidad, por sus ri- 
quezas y por su gloriosa prole. Cuando las Keres de 
la muerte se lo llevaron a la morada de Hades, y sus 
hijos magnánimos partieron entre sí las riquezas, 
echando suertes sobre las mismas, me dieron muy 
poco, asignándome una casa. Tomé una mujer, de gen- 
te muy rica, por sólo mi valor; que no era yo des- 
preciable, ni tímido en la guerra. Ahora, ya todo lo 
he perdido; esto no obstante, viendo la paja cono- 
cerás la mies, aunque me tiene abrumado un gran 
infortunio. Diéronme Ares y Palas Atenea audacia 
y valor para destruir las huestes de los contrarios, y 
en ninguna de las veces que hube de elegir los hom- 
bres de más bríos y llevarlos a una emboscada, ma- 
quinando males contra los enemigos, mi ánimo gene- 
roso me puso la muerte ante los ojos; sino qu•. 

SM 



LA ODISEA 

arrojándome a la lucha mucho antes que nadie, era 
quien primero mataba con la lanza al enemigo que 
no me aventajase en la ligereza de sus pies. De tal 
modo me conducía en la guerra. No me gustaban las 
labores campestres, ni el cuidado de la casa que cría 
hijos ilustres, sino tan solamente las naves con sus 
remos, los combates, los pulidos dardos y las saetas; 
cosas tristes y horrendas para los demás y gratas 
para mí, por haberme dado algún dios tal inclinación; 
que no todos hallamos deleite en las mismas acciones. 
Ya antes que los aqueos pusieran el pie en Troya, 
había capitaneado nueve veces hombres y navios de 
ligero andar, contra extranjeras gentes, y todas las 
cosas llegaban a mis manos en gran abundancia. De 
ellas me reservaba las más agradables y luego me to- 
caban muchas por suerte; de manera que, creciendo 
mi casa con rapidez, fui poderoso y respetado entre 
los cretenses. Mas cuándo dispuso el longividente Zeus 
aquella expedición odiosa, en la cual a tantos varones 
les quebraron las rodillas, se me mandó a mí y al perín- 
clito Idomeneo que fuéramos capitanes de los bajeles 
que, iban a Ilion, y no hubo medio de negarse, por el 
temor de adquirir mala fama entre el pueblo. Allá 
peleamos los aqueos nueve años y al décimo, asolada 
por nosotros la ciudad de Príamo, partimos en las 
naves hacia nuestras casas; pero un dios dispersó a 
los aqueos. Y el próvido Zeus meditó males contra 
mí, desgraciado, que estuve holgando un mes tan sólo 
con mis hijos, mi legítima esposa y mis riquezas; puei 
luego llevóme el ánimo a navegar hacia Egipto, pre- 
parando debidamente los bajeles con los compañeros 
iguales a los dioses. Equipé nueve barcos y pronto se 
reunió la gente necesaria. 

"Seis días pasaron mis fieles compañeros celebran- 

2C1 



π o Μ ERO 

lio banquetes, y yo les proporcioné muchas víctimas 
para los sacrificios y para su propia comida. Al sép- 
timo, subimos a los barcos y, partiendo de la espaciosa 
Creta, navegamos al soplo de un fuerte y próspero 
Bóreas, con igual facilidad que si nos llevara la co- 
rriente. Ninguna de las naves recibió daño y todos 
estábamos en ella sanos y salvos, pues el viento y 
los pilotos las conducían. En cinco días llegamos al 
río Egipto, de hermosa corriente, en el cual detuve 
las corvas galeras. Entonces, después de mandar a 
los fieles compañeros que se quedasen a custodiar las 
embarcaciones, envié espías a los lugares oportunos 
para explorar la comarca. Pero los míos, cediendo a 
la insolencia, por seguir su propio impulso, empezaron 
a devastar los hermosos campos de los egipcios; y se 
llevaban las mujeres y los niños, y daban muerte a 
los varones. No tardó el clamoreo en llegar a la ciu- 
dad. Sus habitantes, habiendo oído los gritos, vinie- 
ron al amanecer: el campo se llenó de infantería, de 
jinetes y de reluciente bronce; Zeus, que se huelga 
con el rayo, envió a mis compañeros la perniciosa 
fuga; y ya, desde aquel momento, nadie se atrevió a 
resistir, pues los males nos cercaban por todas partes. 
Allí nos mataron con el agudo bronco muchos hom- 
bres, y a otros, se los llevaron para obligarles a tra- 
bajar en pro de los ciudadanos. A mí, el mismo Zeus 
púsome en el alma esta resolución — ojalá me Hubiese 
muerto entonces y se hubiera cumplido mi hado allí 
en Egipto, pues la desgracia tenía que perseguirme 
aún: — al instante me quité de la cabeza el bien la- 
brado yelmo y de los hombros el escudo, arrojé la 
lanza lejos de las manos y me fui hacia los corceles 
del rey, a quien abracé por las rodillas, besándoselas. 
El rey me protegió y salvó; pues, haciéndome subir al 



LA O D I 8 Ε A 

carro en que iba montado, me condujo a su casa, mien- 
tras mis ojos despedían lágrimas. Acometiéronme mu- 
chísimos con sus lanzas de fresno e intentaron matar- 
me, porque estaban muy irritados; pero aquél los 
apartó, temiendo la cólera de Zeus hospitalario, el 
cual se indigna en gran manera por las malas accio- 
nes. Allí me detuve siete años y junté muchas ri 
quezas entre los egipcios, pues todos me daban alguna 
cosa. Mas, cuando llegó el octavo, presentóse un fe- 
nicio muy trapacero y falaz, que ya había causado a 
otros hombres multitud de males; y, persuadiéndome 
con su ingenio, llevóme a Fenicia, donde se hallaban 
su casa y sus bienes. Estuve con él un año entero; y 
tan pronto como, transcurriendo el año, los meses y los 
días del mismo se acabaron y las estaciones volvieron 
a sucederse, urdió otros engaños y me llevó a la Li- 
bia en su nave, surcadora. del ponto, con el aparente 
fin de que le ayudase a conducir sus mercancías; pe- 
ro, en realidad, para venderme allí por un precio cuan- 
tioso. Tuve que seguirle, aunque ya sospechaba algo, 
y me embarqué en su bajel. Corría ésto por el mar 
al soplo de un próspero y fuerte Bóreas, a la altura 
de Creta; y en tanto, meditaba Zeus cómo a la per- 
dición nos llevaría. 

*' Cuando hubimos dejado a Creta y ya no so divisa- 
ba tierra alguna, sino tan solamente el cielo y el mar. 
Zeus colocó por cima do la cóncava embarcación una 
parda nube, debajo de la cual se obscureció el ponto, 
despidió un trueno y simultáneamente arrojó un ra- 
yo en nuestra nave: ésta se estremeció al ser heri- 
da por el rayo de Zeus, llenándose del olor del azu- 
fre; y mis hombres cayeron en el agua. Llevábalos 
el oleaje alrededor del negro bajel y un dios los pri- 
vó de la vuelta a la patria. Pero a mí, aunque afli- 

263 



Η o ME R O 

gido en el ánimo, el propio Zeus echóme en las manos 
el mástil larguísimo de la nave de azulada proa, para 
que, aun entonces, escapase de la desgracia. Abraza- 
do con él fui juguete de los perniciosos vientos, du- 
rante nueve días; y al décimo, en una noche obs- 
cura, ingente ola me arrojó a la tierra, de los Tespro- 
tos. Allí el héroe Eeidón, rey de los Tesprotos, aco- 
gióme graciosamente; pues habióndose presentado su 
hijo donde yo me encontraba, me llevó a la mansión 
del padre, cuando ya me rendían el frío y el can- 
sancio, y me entregó un manto y una túnica, para 
que me vistiera. 

'*Allí me hablaion de Odiseo: participóme el rey 
que le estaba dando amistoso acogimiento y que ya 
el héroe iba a volver a su patria tierra; y me mostró 
todas las riquezas que Odiseo había juntado en bron- 
ce, oro y labrado hierro, con las cuales pudieran 
mantenerse un hombre y sus descendientes hasta la 
décima generación: ¡tantos objetos preciosos tenía en 
el palacio de aquel monarca! Añadió que Odiseo se 
hallaba en Dodona, para saber por la alta encina la 
voluntad de Zeus sobre si convendría que volviese 
manifiesta o encubiertamente al rico país de Itaca, 
del cual habíase ausentado hacía mucho tiempo. Y 
juró en mi presencia, ofreciendo libaciones en su ca- 
sa, que ya habían botado al mar la nave y estaban 
a punto los compañeros, para conducirlo a su patria 
tierra. Pero antes despidióme a mí, porque se ofreció 
casualmente una nave de marineros Tesprotos que iba 
a Duliquio, la abundosa en trigo. Mandóles que me 
llevasen con toda solicitud al rey Acasto; mas a 
ellos les plugo tomar una perversa resolución, para 
que aún me cayeran encima toda suerte de desgracias 
β infortunios. Así que la nave surcadora del ponto, 

264 



LA ODISEA 

estuvo muy distante de la tierra, decidieron que hu- 
biese llegado para mí el día de la esclavitud, y, 
desnudándome del manto y de la túnica que llevaba 
puestos, vistiéronme estos miserables harapos y esta 
túnica, llenos de agujeros, que ahora contemplas con 
tus ojos. Por la tarde, vinimos a los campos de Itaca, 
que se ve de lejos; en llegando, atáronme fuerte- 
mente a la nave de muchos bancos con una soga re- 
torcida, yi acto continuo, saltaron en tierra y toma- 
ron la cena a orillas del mar. Pero los propios dioses 
desligáronme fácilmente las ataduras; y entonces, 
liándome yo los harapos a la cabeza, me deslicé por 
el pulido timón, di a la mar el pecho, nadé con am- 
bas manos, y muy pronto me hallé alejado de aqué- 
llos, y fuera de su alcance. Salí del mar, adonde 
hay un bosque de florecientes encinas y me quedé 
echado en tierra; ellos no cesaban de agitarse y de 
proferir hondos suspiros, pero al fin, no les pareció 
ventajoso continuar la busca y tornaron a la cóncava 
nave; y los dioses me encubrieron con facilidad y me 
trajeron a la majada de un varón prudente, porque 
quiere el hado que mi vida sea más larga.*' 

Y tú le respondiste así, porquerizo Eumeo: '*|Ah, 
huésped sin ventura! Me has conmovido hondamente 
el ánimo, al relatarme tan en particular cuánto pa- 
deciste y cuánto erraste de una parte a otra. Pero 
no me parece que hayas hablado como debieras, en lo 
referente a Odiseo, ni me convencerás con tus pala- 
bras. ¿Qué es lo que te obliga, siendo cual eres, a 
mentir inútilmente? Sé niuy bien a qué atenerme con 
respecto a la vuelta de mi señor, el cual debió de 
serles muy odioso a todas las deidades, cuando éstas 
no quisieron que acabara sus días entre los teneros, 
ni en brazos de sus amigos, después que terminó la 

265 17 



Η o ME R O 

guerra; pues entonces todos los aqueos le habrían eri- 
gido un túmulo y hubiese legado a su hijo una gloria 
iuniensa. Ahora desapareció sin fama, arrebatado por 
las Harpías. Mas yo vivo apartado, cabe los puercos, 
y sólo voy a la ciudad cuando la prudente Penélope 
me llama, porque le traen de alguna parte cualquier 
noticia: sentados los de allá junto al reciói* venido, 
hácenle toda suerte de preguntas, así los que se en- 
tristecen por la prolongada ausencia del rey, como 
los que de ella se regocijan, porque devoran impune- 
mente sus bienes; pero a mí no me place escudriñar 
ni preguntar cosa alguna, desde que me engañó con 
sus palabias un hombre etolo, el cual, habiendo vaga- 
do por mnchas regiones, a causa de un homicidio, 
liego a mi morada y le traté afectuosamente. Ase- 
gnró que había visto a Odiseo en Creta, junto a Ido- 
meneo, donde reparaba el daño que en sus embarca- 
ciones causaran las tempestades; y dijo que llegaría 
hacia el verano o el otoño, con muchas riquezas, y 
juntamente con los compañeros, iguales a los dioses. 
Y tú, oh viejo, que tantos males padeciste, ya que un 
dios te ha traído a mi casa, no quieras congraciarte 
ni halagarme con embustes; que no te respetaré ni 
te querré por esto, sino por el temor de Zeus hospi- 
talario y por la compasión que me inspiras." 

Bespondióle el ingenioso Odiseo: "Muy incrédulo 
es, en verdad, el ánimo que en tu pecho se encierra, 
cuando ni con el juramento he podido lograr que de 
mí te fiases y creyeses cuanto te dije. Mas, ea, ha- 
gamos un convenio y por cima de nosotros sean tes- 
tigos los dioses, que en el Olimpo tienen su morada. Si 
tu señor volviere a esta casa, me darás un manto y 
una túnica para vestirme y me enviarás a Duliquio, 
que es el lugar adonde a mi ánimo le place ir; y 

266 



LA ODISEA 

si no volviere, como te he dichO; iucita contra mi a 
tus criados, y arrójenme de elevada peña, a ña de que 
los demás pordioseros se abstengan de engañarte." 

Eespondióle el divinal porquerizo: "¡Oh, huésped! 
Buena fama y opinión de * virtud ganara entre los 
hombres ahora y en lo sucesivo, si, después de traerte 
a mi cabana y presentarte los dones de la hospitalidad, 
te fuera a matar, privándote de la existencia. ¡Con 
qué disposición rogaría al Cronida Zeus! Pero ya es 
hora de cenar: ojalá viniesen pronto los compañeros, 
para que aparejáramos dentro de la cabana una agra- 
dable cena." 

Así éstos conversaban. Entretanto, acercáronse los 
puercos con sus pastores, quienes encerraron las ma- 
rranas en las pocilgas, para que durmiesen; γ un 
gruñido inmenso se dejó oír, mientras los puercos se 
acomodaban en los establos. Entonces el divinal por- 
querizo dio esta orden a sus compañeros: 

** Traed el mejor de los puercos, para que lo sa- 
crifique en honra de este forastero, venido de lejas 
tierras y nos sirva de provecho a nosotros, que ha 
mucho tiempo que nos fatigamos por los cerdos de 
albos colmillos y otros se comen impunemente el fru- 
to de nuestros afanes." 

Diciendo así, cortó leña con el despiadado bronce, 
mientras los pastores introducían un gordísimo puer- 
co de cinco años, que dejaron junto al hogar; y el 
porquerizo no se olvidó de los Inmortales, pues tenía 
buenos sentimientos: ofrecióles las primicias, arrojan- 
do en el fuego algunas cerdas de la cabeza del puerco 
de blancos dientes, y pidió a todos los dioses que 
el prudente Odiseo tornara a su casa. Después, alzó el 
brazo, y con un tronco de encina que dejara al 
cortar la leña, hirió al puerco, que cayó exánime. 

2β7 



HOMERO 

PJllos lo degollaron, lo chamuscaron, y seguidamente lo 
partieron en pedazos. El porquerizo empezó por tomar 
una parte de cada miembro del animal, envolvió en 
pingüe grasa los trozos crudos y, polvoreándolos de 
blanca harina, los echó en el fuego. Dividieron lo 
restante en pedazos más chicos, que espetaron en los 
asadores, los asaron cuidadosamente y, retirándolos 
del fuego, los colocaron todos juntos encima de la 
mesa. Levantóse a hacer partes el porquerizo, cuya 
mente tanto apreciaba la justicia, y, dividiendo los 
trozos, formó siete porciones; ofreció una a las Nin- 
fas y a Hermes, hijo de Maya, a quienes dirigió 
votos, y distribuyó las demás a los comensales, hon- 
rando a Odiseo con el ancho lomo del puerco de albos 
colmillos, obsequio que alegró el espíritu a su señor. 
En seguida, el ingenoiso Odiseo le habló, diciendo: 

''¡Ojalá seas, oh Eumeo, tan caro al padre Zeus 
como a mí mismo, pues, aun estando como estoy, me 
honras con excelentes dones!" 

Y tú le respondiste así, porquerizo Eumeo: **Come, 
oh el más infortunado de los huéspedes, y disfruta 
de lo que tienes delante; pues la divinidad te dará 
esto y te rehusará aquello, según le plegué a su áni- 
mo, puesto que es todopoderosa." 

Dijo, sacrificó las primicias a los sempiternos nú- 
menes y, libando el negro vino, puso la copa en manos 
de Odiseo, asolador de ciudades, que junto a su por- 
ción estaba sentado. Eepartióles el pan Mesaulio, a 
quien el porquerizo había adquirido por sí sólo, en la 
ausencia de su amo y sin la ayuda de su señora, ni 
del anciano Laertes, comprándolo a unos Tafios, con 
sus propios bienes. Todos echaron mano a las vian- 
das que tenían delante. Y así que hubieron satisfecho 
•1 deseo de comer y de beber, Mesaulio quitó el pan, j 

268 



LA ODISEA 

ellos, hartos de pan y de carue, fuéronse sin dilación 
a la cama. 

Sobrevino una noche mala y sin luna, en la cual 
Zeus llovió sin cesar y el lluvioso Céfiro sopló cons- 
tantemente y con gran furia. Y Odiseo habló del 
siguiente modo, tentando al porquerizo, a fin de ver 
si se quitaría el manto para dárselo o exhortaría a 
alguno de los compañeros a que así lo hiciese, ya 
que tan gran cuidado por él se tomaba: 

''¡Oídme ahora, Eumeo y demás compañeros I Voy 
a proferir algunas palabras para gloriarme, que a 
ello me impulsa el perturbador vino; pues hasta el 
más sensato le hace cantar y reír blandamente, le 
incita a bailar y le mueve a revelar cosas que más 
conviniera tener calladas. Pero, ya que empecé a ha- 
blar, no callaré lo que me resta decir: ¡Ojalá fuese 
tan joven y mis fuerzas tan robustas, como cuando 
guiábamos al pie del muro de Troya la emboscada 
previamente dispuesta! Eran sus capitanes, Odiseo y 
Menelao Atrida, y yo iba como tercer jefe, pues ellos 
mismos me lo ordenaron. Tan pronto como llegamos 
cerca de la ciudad y de su alto muro, nos tendimos 
en unos espesos matorrales, entre las cañas de un 
pantano, acurrucándonos debajo de las armas. Sobre- 
vino una noche mala, glacial; porque soplaba el Bó- 
reas, caía de lo alto una nieve menuda y fría, como 
escarcha, y condensábase el hielo en torno de los es- 
cudos. Los demás, que tenían mantos y túnicas, esta- 
ban durmiendo tranquilamente, con las espaldas cubier- 
tas por los escudos; pero yo, al i)artir, cometí la 
necedad de entregar el manto a mis compañeros, por- 
que no pensaba que hubiera de padecer tanto frío, y 
me puse en marcha con sólo el escudo y una esplén- 
dida cota. Mas, tan luego como la noche hube llegado 

269 



Ε o Μ Ε R o 

a su último tercio 7 ya los astros declinaban, toqué 
con el codo a Odiseo, que estaba cerca, y me atendió 
muy pronto, y díjele de esta guisa: 

**¡Laertíada, de linaje divinol ¡Odiseo, fecundo en 
recursos 1 Ya no me contarán en el número de los 
vivientes, porque el frío me rinde. No tengo manto. 
Engañóme algún dios, cuando partí con la sola tú- 
nica y ahora no hallo medio alguno para escapar con 
vida. * ' 

**A8Í me expresó. Pronto se le ofreció a su ánimo 
un recurso, siendo como era tan señalado en aconsejar 
como en combatir; y, liablándome quedo, pronunció 
estas palabras: '* ¡Calla! No sea que te oiga alguno 
de los aqueos.*' I>ijo; y, estribando sobre el codo, 
levantó la cabeza y comenzó a hablar de esta ma- 
nera: 

''¡Oídme, amigos 1 Un sueño divinal so me presentó 
mientras dormía. Como estamos tan lejos de las naves, 
vaya alguno a decir al Atrida Agamenón, pastor de 
hombres, si nos enviará más guerreros de junto a los 
barcos." 

*'Tal dijo; y levantándose con presteza Toas, hijo 
de Andremón, arrojó el purpúreo manto y se fué co- 
rriendo hacia las naves. Me envolví en su vestido, y 
me acosté alegremente, y en seguida apareció Eos, 
de áureo trono. 

'Ojalá fuese tan joven y mis fuerzas se hallaran 
tan robustas como entonces, pues alguno de los porque- 
rizos de esta cuadra me daría su manto por amistad 
y por respeto a un valiente; más ahora, me despre- 
cian, porque cubren mi cuerpo miserables vestidos.** 

Y tú le respondiste así, porquerizo Eumeo: "¡Oh, 
viejo! El relato que acabas de hacer es irreprocha- 
ble, y nada has dicho que sea inútil o inconveniente: 

270 



LA ODISEA 

por esto no carecerás ui de vestido ni de cosa alguna 
que deba obtener el infeliz suplicante que nos sale 
al encuentro; mas, apenas amanezca, tornarás a sa- 
cudir tus harapos, pues aquí no tenemos mantos y 
túnicas para mudarnos, sino que cada cual lleva pues- 
tos los suyos. Y cuando venga el caro hijo de Odi- 
seo, te dará un manto y una túnica para vestirte y 
te conducirá adonde tu corazón y ánimo deseen.'' 

Dichas estas palabras, se levantó, puso cerca 
del fuego una cama para el huésped- y la llenó de 
pieles de ovejas y de cabras. Odiseo se tendió en 
ella, y Eumeo echóle un manto muy tupido y amplio 
que guardaba para mudarse siempre que alguna recia 
tempestad lo sorprendía. 

De tal modo se acostó Odiseo y a su vera los jóve- 
nes pastores; mas al poiquerizo no le plugo tener allá 
su cama y dormir apartado de los puercos; sino que 
se armó y se dispuso a salir, y holgóse Odiseo al 
ver con qué solicitud le cuidaba los bienes durante 
su ausencia. Eumeo empezó por colgar de sus robus- 
tos hombros la aguda espada; vistióse después un 
manto muy grueso, reparo contra el viento; tomó en 
seguida la piel de una cabra grande y bien nutrida; 
y, finalmente, asió un agudo dardo, para defenderse 
de los canes y de los hombres. Y se fué a acostar 
en la concavidad de una elevada peña, donde los 
puercos de albos colmillos dormían al abrigo del 
Bóreas. 





Cuando en la isla Siria envejecen los individuos de una gene- 
ración, Apolo y Artemisa los matan con suaves flechas. 



RAPSODIA DECIMAQUINTA 




lENTEAS tanto, encaminóse Pa- 
las Atenea a la vasta Lacedemo- 
nia, para traerle a las mientes 
la idea del regreso al hijo ilustre 
del magnánimo Odiseo, e incitar- 
le a que volviera a su morada. 
Halló a Telémaco y al preclaro 
hijo de Néstor acostados en el 
vestíbulo de la casa del glorioso Menelao: el Nestóri- 
da estaba vencido del blando sueño; mas no se habían 
señoreado de Telémaco las dulzuras del mismo, por- 
que durante la noche inmortal desvelábale el cuidado 
por la suerte que a su padre le hubiese cabido. Y, 
parándose a su lado, dijo Palas Atenea, la de los 
ojos claros: "¡Telémaco! No es bueno que demores 



273 



Η o ME li Kj 

fuera de tu casa, habiendo dejado en ella las riquezas 
γ unos hombres tan soberbios: no sea que se repartan 
tus bienes y se los coman, y luego el viaje te resulte 
inútil. Solicita con instancia, y lo antes posible, de 
Menelao, valiente en la pelea, que te deje partir, α 
fin de que halles aún en tu palacio a tu eximia madre; 
pues ya su padre y sus hermanos le exhortan a que 
contraiga matrimonio con Eurímaco, el cual sobrepuja 
en las dádivas a todos los Pretendientes, y va aumen- 
tando la ofrecida dote: no sea que, a pesar tuyo, se 
lleven de tu morada algún valioso objeto. Bien sabes 
qué ánimo tiene en su pecho la mujer: desea hacer 
prosperar la casa de quien la ha tomado por esposa; y 
ni de los hijos primeros, ni del marido difunto con 
quien se casó virgen, se acuerda más ni por ellos 
pregunta. Mas tú, volviendo allá, encarga lo tuyo a 
aquella de tus criadas que tengas por mejor, hasta 
que las deidades te den ilustre consorte. Otra cosa 
te diré que pondrás en tu corazón. Los más conspi- 
cuos de los Pretendientes se emboscaron, para acechar 
tu llegada, en el estrecho que media entre Itaca y la 
escabrosa Samos; pues quieren matarte cuando vuel- 
vas al patrio suelo; pero rae parece que no sucederá 
así, y que antes tendrá la tierra en su seno a alguno 
de los Pretendientes que devoran lo tuyo Por eso. 
haz que pase el bien construido bajel a alguna distan- 
cia de las islas y navega de noche; y aquel de los 
Inmortales que te guarda y protege, enviará detrás 
de tu barco próspero viento. Así que arribes a la 
costa de Itaca, manda a la nao y a todos los compa- 
ñeros a la ciudad; y llégate ante todo al porquerizo, 
que guarda tus puercos y te quiere bien. Pernocta 
allí y envíale a la ciudad para que lleve a la discreta 

274 



LA O D 1 8 Ε A 

Penélope la noticia de que estás salvo y has llegado 
de Pilos.'' 

Cuando así hubo hablado, fuese Palas Atenea al vas- 
to Olimpo. Telémaco despertó al Nestórida de su dul- 
ce sueño, moviéndolo con el pie, y le dijo estas pala- 
bras: 

** ¡Despierta, Pisístrato Nestórida! Lleva al carro 
los solípedos corceles y úncelos, para que nos ponga- 
mos en camino." 

Mas Pisístrato Nestórida le repuso: "¡Telémaco! 
aunque tengamos prisa por emprender el viaje, no es 
posible guiar los corceles durante la tenebrosa noche; 
y ya pronto despuntará Eos. Pero aguarda que el 
héroe Menelao Atrida, famoso por su lanza, traiga los 
presentes, los deje en el carro y nos despida con suaves 
palabras. Que para siempre dura en el huésped la 
memoria del varón hospitalario que le ha recibido amis- 
tosamente. " Así le habló; y al momento vino Eos, de 
áureo trono. Entonces se les acercó Menelao, valiente 
en los combates, que se había levantado de la cama, 
de junto a Helena, la de hermosa cabellera. Apenas 
lo hubo visto el caro hijo de Odiseo, cuando se ajire- 
suró el héroe a cubrir su cuerpo con espléndida túni- 
ca, se echó el gran manto a las robustas espaldas 
y salió a encontrarlo. Y, deteniéndose a su vera, ha- 
bló así el hijo amado del divinal Odiseo: 

"¡Menelao Atrida, alumno de Zeus, príncipe de 
hombres! Deja que parta ahora mismo a mi querida 
patria, que ya siento deseos de volver a mi morada." 

Eespondióle Menelao, valiente en la pelea: *' ¡Telé- 
maco! No te detendré mucho tiempo, ya que deseas 
irte; pues me es odioso así el que, recibiendo a un 
huésped, lo quiere sin medida, como el que le abo- 
rrece en extremo; más vale usar de moderación en 



275 



Η o *^Μ Ε R Ο 

todas las cosas. Tan mal procede eon el huésped 
quien le incita a que se vaya cuando no quiere irse, 
como el que lo detiene si le urge partir. Se le debe 
tratar amistosamente mientras esté con nosotros y des- 
pedirlo cuando quiera ponerse en camino. Pero aguar- 
da a que traiga y coloque en el carro hermosos 
presentes que tú veas con tus propios ojos, y mande 
a las mujeres que aparejen en el palacio la comida 
con las abundantes provisiones que tenemos en el mis- 
mo; porque hay a la vez honra, gloria y provecho 
en que coman los huéspedes antes que se vayan por 
la tierra inmensa. Dime también si acaso prefieres 
volver por la Hélade y por el centro de Argos, a fin 
de que yo mismo te acompañe; pues unciré los 
corceles, te llevaré por las ciudades populosas y nadie 
nos dejará partir sin darnos alguna cosa que nos lle- 
vemos, ya sea un hermoso trípode de bronce, ya un 
caldero, ya un par de mulos, ya una copa de oro." 

Eespondióle el prudente Telémaco: ''¡Menelao Atri- 
da, alumno de Zeus, príncipe de hombres! Quiero 
restituirme pronto a mis hogares, pues a nadie dejé 
encomendada la custodia de los bienes: no sea que 
en tanto busco a mi padre igual a los dioses,^ muera 
yo o pierda algún excelente o valioso objeto que se 
lleven del palacio." 

Al oír esto, Menelao, valiente en la pelea, mandó 
en seguida a su esposa y a las esclavas que preparasen 
la comida en el palacio con las abundantes provisio- 
nes que en él se guardaban. Llegó entonces Eteoneo 
Boétida, que se acababa de levantar, pues no vivía 
muy lejos; y, habiéndole ordenado Menelao, valiente 
en la batalla, que encendiera fuego y asara las carnes, 
obedeció al momento. Menelao bajó entonces a una 
estancia perfumada; sin que fuera solo, pues le acom- 

276 



LA ODISEA 

pañaron Helena y Megapentes. En llegando adonde 
estaban los objetos preciosos, el Atrida tomó una copa 
doble y mandó a su hijo Megapentes que le llevase 
una crátera de plataj y Helena se detuvo cabe las 
arcas en que se hallaban los peplos de muchas bor- 
daduras, que ella en persona había labrado. La pro- 
pia Helena, la divina entre las mujeres, escogió y se 
llevó el peplo mayor y más hermoso por sus bordados, 
que resplandecía como una estrella y estaba debajo 
de los otros. Y anduvieron otra vez por el palacio 
hasta juntarse con Telémaco, a quien el rubio Mene- 
lao habló de esta manera: 

** ¡Telémaco! Zeus, el tonante esposo de Hera, 
te permita hacer el viaje como tu corazón desee. De 
cuantas cosas se guardan en mi palacio, te voy a dar 
la más bella y preciosa. Te haré el presente de una 
crátera labrada, toda de plata con los bordes de oro, 
que es obra de Hefestos y diómela el héroe Fédimo, 
rey de los Sidonios, cuando me acogió en su casa al 
volver yo a la mía. Tal es lo que deseo regalarte. '^ 

Diciendo así, el héroe Atrida le puso en la mano la 
copa doble; el fuerte Megapentes le trajo la esplén- 
dida crátera que dejó delante del mismo; y Helena, 
la de hermosas mejillas, preséntesele con el peplo en las 
manos y hablóle de esta suerte: 

"También yo, hijo querido, te haré este regalo, 
que será un recuerdo de las manos de Helena, para que 
lo lleve tu esposa en la ansiada hora del casamiento; 
y hasta entonces guárdelo tu madre en el palacio. Y 
ojalá vuelvas alegre a tu casa bien construida y a 
tu patria tierra." 

Diciendo así, se lo puso en las manos y él lo recibió 
con alegría. El héroe Pisístrato tomó los presentes y 
fué colocándolos en la cesta del carro, después de 

2T7 



Ε o ME R O 

contemplarlos todos con admiración. Luego el rubio 
Menelao se los llevó a entrambos al palacio, donde 
se sentaron en sillas y sillones. Una esclava dióles 
aguamanos, que traía en magnífico jarro de oro y ver- 
tió en fuente de plata, y puso delante de ellos una 
pulimentada mesa. La veneranda despensera trájoles 
pan y dejó en la mesa buen número de manjares, ob- 
sequiándolos con los que tenía reservados. Junto a 
ellos, el Boétida cortaba la carne y repartía las por- 
ciones; y el hijo del glorioso Menelao escanciaba el 
vino. Todos echaron mano a las viandas que tenían 
delante. Y apenas hubieron satisfecho el deseo de 
comer y de beber, Telémaco y el preclaro hijo de Nés- 
tor engancharon los corceles, subieron al labrado 
carro y lo guiaron por el vestíbulo y el pórtico sono- 
ro. Tras ellos se fué el rubio Menelao Atrida, lle- 
vando en su diestra una copa de oro, llena de dulce 
vino, para que hicieran la libación antes de partir; y, 
deteniéndose ante el carro, se las presentó y les dijo: 

'* ¡Salud, oh jóvenes, y llevad también mi saludo a 
Néstor, pastor de hombres; que me fué benévolo, co- 
mo un i)adre, mientras los aqueos peleamos en Troya! " 

Eespondióle el prudente Telémaco: '*En llegando 
allá, oh alumno de Zeus, le diremos a Néstor cuanto 
nos encargas. ¡Así me fuera posible, al tornar a Ita- 
ca, contarle a Odiseo en su morada, que vuelvo de tu 
palacio, habiendo recibido toda clase de pruebas de 
amistad y trayendo conmigo muchos y excelentes obje- 
tos preciosos!" 

Así que acabó de hablar, pasó por cima de ellos, 
hacia la derecha, un águila que llevaba en las uñas 
un ánsar doméstico, blanco, enorme, arrebatado de 
algún corral; seguíanla, gritando, hombres y mujeres; 
y, al llegar junto al carro, torció el vuelo a la dere- 

278 



LA ODISEA 

cha, enfrente mismo de los corceles. Al verla so 
holgaron; a todos se les regocijó el ánimo en el pecho, 
y Pisístrato Nestórida dijo de esta suerte: 

'^Considera, oh Menelao, alumno do Zeus, prínci- 
pe de hombres, si el dios que nos mostró este presagio 
lo hizo aparecer para nosotros o para ti mismo.'* 

Así habló. Menelao, caro a Ares, se puso a meditar 
cómo le respondería convenientemente; mas Helena, 
la de largo peplo, adelantósele pronunciando estas 
palabras: 

** Oídme, pues os voy a decir lo que sucederá, 
según los dioses me lo inspiran en el ánimo y yo 
me figuro que ha de llevarse a cumplimiento. Así 
como esta águila, viniendo del monte donde nació y 
tiene su cría, ha arrebatado el ánsar creado dentro 
de una casa; así Odiseo, después de padecer mucho y de 
ir errante largo tiempo, volverá a la suya y conseguirá 
vengarse; si ya no está en ella, maquinando males 
contra los Pretendientes." 

Respondióle el prudente Teléraaco: "¡Así lo haga 
Zeus, el tenante esposo de Hera; y allá te invocaré 
todos los días, como a una diosa!" 

Dijo, e hirió con el azote a los corceles. Estos, que 
eran muy fogosos, arrancaron al punto hacia el cam- 
po, a través de la ciudad, y en todo el día no cesaron 
de agitar el yugo. 

Poníase el sol, y las tinieblas empezaban a ocupar 
los caminos, cuando llegaron a Peras, a la morada de 
Dioeles, hijo de Orsíloco, a quien engendrara Alfeo. 
Allí durmieron aquella noche, aceptando la hospitali- 
dad que Diocles se apresuró a ofrecerles. 

Más, así que se descubrió la hija de la mañana, 
Eos, de resáceos dedos, engancharon los corceles, su- 
bieron al labrado carro y guiáronlo por el vestíbulo y 

279 



HOMERO 

•1 pórtico sonoro. Pisístrato azotó a los corceles para 
que arrancaran, y éstos volaron gozosos. Prestamente 
llegaron a la excelsa ciudad de Pilos; y entonces Telé- 
maco habló de esta suerte al hijo de Néstor: 

'' ¡Nestórida! ¿Cómo llevarías a cumplimiento, con- 
forme prometiste, lo que te voy a decir? Nos gloria- 
mos de ser para siempre recíprocamente huéspedes el 
uno del otro, por la amistad de nuestros padres; te- 
nemos la misma edad, y este viaje habrá acrecentado 
aún más la concordia entre nosotros. Pues no me 
lleves, oh alumno de Zeus, más adelante de donde está 
mi bajel; déjame aquí, en este sitio: no sea que el 
anciano me detenga en su casa, contra mi voluntad, 
por el deseo de tratarme amistosamente; y a mí me 
urge llegar allá lo antes posible." 

Tal dijo. El Nestórida pensó en su alma cómo lle- 
varía a cabo, de una manera conveniente, lo que ha- 
bía prometido. Considerándolo bien, le pareció que 
lo mejor sería lo siguiente: dio la vuelta a los caballos 
hacia donde estaba la veloz nave en la orilla del mar; 
tomó del carro los hermosos presentes — los vestidos 
y el oro — que había entregado Menelao, y los dejó 
en la popa del barco; y, exhortando a Telémaco, le 
dijo estas aladas palabras: 

' ' Corre a embarcarte y manda que lo hagan, asi- 
mismo, tus compañeros, antes que llegue a mi casa y 
se lo refiera al anciano. Bien sabe mi entendimiento 
y presiente mi corazón que, dada su vehemencia de 
ánimo, no dejará que te vayas, antes vendrá él en 
persona a llamarte; y yo te aseguro que no se volverá 
de vacío, pues entonces fuera grande su cólera." 

Diciendo de esta manera, vohdó los caballos de her- 
mosas crines hacia la ciudad de los Pilios, y muy pron- 
to llegó a su casa. Mientras tanto, Telémaco daba 

280 



LA υ D I k; J¿ A 

órdeues a sus compaüeroe y les exhortaba dicleudo: 
"Poned eii su sitio loa aparejos de la negra nave, 
compañeros, y embarquémonos para emprender el 
viaje. ' ' 

Así les dijo; y ellos le escucharon y obedecieron; pues, 
entrando inmediatamente en la nave, tomaron asien- 
to en los bancos. 

Ocupábase Telémaco en tales cosas, hacía votos y 
sacrificaba en honor de Palas Atenea junto a la popa 
de la nave, cuando se le presentó un extranjero que 
venía huyendo de Argos, donde matara a un hombre, 
y era divino, del linaje de Melampo. Este último 
vivió anteriormente en Pilos, creadora de ovejas, y 
allí fué opulento entre sus habitantes, y habitó una 
magnífica morada; pero transladóse después a otro país, 
huyendo de su patria y del magnánimo Neleo, el más 
esclarecido de los vivientes, quien le retuvo por fuer- 
za muchos y ricos bienes un año entero. Durante 
el mismo, permaneció Melampo atado con duras cade- 
nas en el palacio de Fílace, pasando muchos tormentos, 
por la grave falta que, para alcanzar la hija de Ne- 
leo, le había inducido a cometer una diosa: la ho- 
rrenda Erinis. Al fin se libró de la Ker, llevóse 
las raugidoras vacas de Fílace a Pilos, castigó por 
aquella mala acción al deiforme Neleo, y, después de 
conducir a su casa la mujer para el hermano, fuese 
a otro pueblo, a Argos, tierra creadora de corceles, 
donde el hado había dispuesto que habitara reinando 
sobre muchos argivos. Allí tomó mujer, labró una 
excelsa mansión y le nacieron dos liijos esforzados: 
Antífates y Mantio. Antífates engendró al magná- 
nimo Oicleo y éste a Anfiarao, el que enardecía a 
los guerreros; al cual así Zeus, que lleva la égida, 
como Apolo, quisieron entrañablemente con toda suer- 

281 18 



Ε o ME R O 

te de amistad; pero no llegó a los umbrales de la 
vejez, por haber muerto en Tebas a causa de los 
regalos que su mujer recibiera. Fueron sus hijos Alc- 
meón y Anfíloco. Por su parte, Mautio engendró a 
Polifides y a Clito: a éste. Eos, la de áureo trono, lo 
arrebató por su hermosura, a fin de tenerlo con los 
inmortales; y al magnánimo Polifides hízole Apolo el 
más excelente de los adivinos entre los hombres, des- 
pués que murió Anfiarao. Mas, como Polifides se 
irritara contra su padre, emigró a Hiperésia, y, vi- 
, viendo allí, daba oráculos a todos los mortales. 

Era un hijo de éste, llamado Teoclímeno, el que 
entonces se presentó a Telémaco. Hallóle cuando ora- 
ba y ofrecía libaciones junto al negro bajel: y, ha- 
blándole, profirió estas aladas palabras: 

*' ¡Amigo! Puesto que te encuentro sacrificando en 
este lugar, ruégote por estos sacrificios, por el dios 
y también por tu cabeza y la de tus compañeros que 
te siguen, que me digas la verdad de cuanto te pregun- 
to, sin ocultarme nada: ¿Quién eres y de qué país pro- 
cedes? ¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?" 

Eespondióle el prudente Telémaco: "De todo, oh 
forastero, voy a informarte con sinceridad. Por mi 
familia soy de Itaca y tuve por padre a Odiseo, si 
todo no ha sido un sueño; pero ya aquél debe de 
haber acabado de deplorable manera. Por esto vine 
con los compañeros y el negro bajel, por si lograba 
adquirir noticias de mi padre, cuya ausencia se va 
haciendo tan larga." 

Di jóle entonces Teoclímeno, semejante a un dios: 
** También yo desandaré la patria por haber muerto 
a un varón de mi tribu, cuyos hermanos y compañe- 
ros son muchos en Argos, tierra creadora de corceles, 
y gozan de gran poder entre los aqueos; y ahora huyo 

282 



LA O D ι ¡S Ε A 

de ellos, evitando la muerte y la negra Ker, porque 
mi Hado es ir errante entre loa hombres. Pero acó- 
geme en tu bajel, ya que huyendo he venido a supli- 
carte: no sea que me maten, pues sospecho que soy 
perseguido. ' ' 

Eespondióle el prudente Telémaco: *'No te recha- 
zaré del bien prox3orcionado bajel, ya que deseas em- 
barcarte. Sígneme, y allá te trataremos amistosa- 
mente, según los medios de que dispongamos." 

Dicho esto, tomóle la broncínea lanza que dejó ten- 
dida en el tablado del corvo bajel. Subió a la nave, 
surcadora del ponto, sentóse en la popa y colocó cer- 
ca de sí a Teoclímeno. Al punto soltaron las ama- 
rras. Telémaco, exhortando a sus compañeros, les 
mandó que aparejasen la jarcia, y obedeciéronle to- 
dos diligentemente. Izaron el mástil de abeto, lo 
metieron en el travesano, lo ataron con sogas, y acto 
continuo extendieron la blanca vela con correas bien 
torcidas. Palas Atenea, la de los brillantes ojos, en- 
vióles próspero viento que soplaba impetuoso por el 
aire, a fin de que el navio corriera y atravesara lo 
más pronto posible la salobre agua del mar. Así pa- 
saron por delante do Crunos y del Caicis, de hermoso 
caudal. 

Púsose Helios, y todos los caminos se poblaron de 
sombra. La nave, impulsada por el favorable viento 
de Zeus, se acercó a Feras y pasó a lo largo de la 
divina Elide, donde ejercen su dominio los Epeos. Y 
desde allá Telémaco puso la proa hacia las islas agu- 
das, caviloso de si se libraría de la muerte o caería 
preso. 

Mientras tanto, Odiseo y el divinal porquerizo cena- 
ban en la cabana, y junto con ellos los demás hombres. 
Apenas satisficieron el deseo de comer y do beber, 

2S3 



Η Θ Μ Ε Κ Ο 

Odiseo — ^probando si el porquerizo aún le trataría 
con amistosa solicitud, mandándole que se quedara allí, 
en el establo, o le incitaría a que ya se fuese a la 
ciudad — , les habló de esta manera: 

*' ¡Oídme, Eumeo y demás compañeros! Así que 
amanezca, quiero ir a la ciudad para mendigar y no 
seros gravoso ni a ti ni a tus amigos. Aconséjame 
bien y proporcióname un guía experto que me conduz- 
ca; y vagaré por la población, obligado por la nece- 
sidad, para ver si alguien me da una copa de vino 
y un mendrugo de pan. Yendo al palacio del divinal 
Odiseo, podré comunicar nuevas a la prudente Pené- 
lope y mezclarme con los soberbios Pretendientes, 
por si me dieren do comer, ya que disponen de in- 
numerables viandas. Yo les serviría muy bien en 
cuanto me ordenaren. Voy a decirte una cosa, y tú 
atiende y óyeme: gracias a Hermes, el mensajero, el 
cual da gracia y fama a los trabajos de los hombres, 
ningún otro mortal rivalizaría conmigo en el servir, 
lo mismo si se tratase de amontonar debidamente la 
leña para encender un fuego, o de cortarla cuando 
está seca, que de trinchar o asar carne, o bien, es- 
canciar el vino, que son los servicios que los inferiores 
prestan a los grandes." 

Y tú, muy afligido, le hablaste de esta manera, 
porquerizo Eumeo: ''¡Ay huésped! ¿Cómo se te a^jo- 
sentó en el espíritu tal pensamiento? Quieres sin duda 
perecer allá, cuando te decides a penetrar por entre 
la muchedumbre de los Pretendientes, cuya insolencia 
y orgullo llegan al férreo Uranos. Sus criados no son 
como tú, x^ues siempre les sirven jóvenes ricamente 
vestidos de mantos y túnicas, de luciente cabellera y 
de lindo rostro; y las mesas están cargadas de pan, de 
carne y de vino. Quédate con nosotros, que nadie 



284 



i 



/, A ODISEA 

se euoja de que estes jjicücüIu; lú yo, üi uiugiuie 
de mis compañeros. Y cuando venga el amado hijo de 
Odiseo, te dará uu manto y nua túnica para vestirte 
y te conducirá adonde tu corazón y ánimo prefieran." 

Eespondióle el paciente y divinal Odiseo: ''¡Ojalá 
seas, Eumeo, tan caro al padre Zeus como a mí, ya 
que pones término a mi fatigosa y miserable vagancia! 
Nada hay tan malo para los hombres como la vida 
errante: por el funesto estómago, que atormenta el 
hambre, pasan los mortales muchas fatigas, cuando 
los abruman la vagancia, el infortunio y los pesares. 
Mas ahora, ya que me detienes, mandándome que 
aguarde la vuelta de aquél, ea, dime si la madre del 
divinal Odiseo y su padre, a quien al partir dejara 
en los umbrales de la vejez, viven aún y gozan de los 
rayos del sol o han muerto y se hallan en la morada 
de Hades.'' 

Díjole entonces el porquerizo, mayoral de los pas- 
tores: ''De todo, oh huésped, voy a informarte con 
exactitud. Laertes vive aún y en su morada ruega 
continuamente a Zeus que el alma se le separe de 
los miembros; porque padece grandísimo dolor por la 
ausencia de su hijo y por el fallecimiento de su 
legítima y prudente esposa, que le llenó de tristeza 
y le ha anticipado la senectud. Ella tuvo deplorable 
muerte por el pesar que sentía por su glorioso hijo; 
ojalá no perezca de tal modo persona alguna, que, 
habitando en esta comarca, sea amiga mía y como a 
tal me trate. Mientras vivió, aunque apenada, hol- 
gaba yo de preguntarle y consultarle muchas cosas, 
porque me había criado juntamente con Ctímene, la de 
largo peplo, su hija ilustre, a quien parió la postrimera: 
juntos nos criamos, y era yo honrado casi lo mismo que 
su hija. En llegando a la deseable pubertad, a Ctí- 

285 



Η φ ΜΕ R Ο 

mene casáronla eu Same, recibiendo por su causa infi- 
nitos dones; y a mí púsome aquélla un manto y una 
túnica, vestidos muy hermosos, dióme con que calzar 
los pies, me envió al campo y aún me quiso más en su 
corazón. Ahora me falta su amparo, pero las bien- 
aventuradas deidades prosperan la obra en que me 
ocupo, de la cual como y bebo, y hasta doy limosna 
a venerables suplicantes. Pero no me es posible oír 
al presente dulces palabras de mi señora ni lograr de 
ella ninguna merced, pues el infortunio entró en el 
palacio con la llegada de esos hombres tan soberbios; 
y, con todo, tienen los criados gran precisión de ha- 
blar con su dueña y hacerle preguntas para cada 
asunto, y comer y beber, y llevarse al campo alguno 
de aquellos presentes que alegran el ánimo de los 
servidores. '^ 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: "¡Oh dioses! ¡Có- 
mo, niño aún, oh porquerizo Eumeo, tuviste que vagar 
tanto y tan lejos de tu patria y de tus padres! Mas, ea, 
dime, hablando sinceramente, si fué destruida la ciudad 
de anchas calles en que habitaban tu padre y tu vene- 
randa madre, o si, habiéndote quedado solo junto al 
ganado de ovejas o de bueyes, unos piratas te echa- 
ron mano y te trajeron en sus naves para venderte 
en la casa de este varón que les entregó un buen 
precio. ' ^ 

Díjole entonces el porquerizo, mayoral de los pasto- 
res; ''¡Huésped! Ya que sobre esto me preguntas e 
interrogas, óyeme y recréate, sentado y bebiendo vi- 
no. Estas noches son inmensas, hay en las mismas 
tiempo para dormir y tiempo para deleitarse oyendo 
relatos, y a ti no te cumple irte a la cama antes de la 
hora, puesto que daña el dormir demasiado. De los 
demás aquel a quien el corazón y el ánimo í?e lo aconse- 

286 



LA ODISEA 

je, salga y acuéstese; γ, no bien raje el día, tome el des- 
ayuno y vayase con los puercos de su señor. Nos- 
otros, bebiendo y comiendo en la cabana, deleitémonos 
con renovar la memoria de nuestros tristes infortu- 
nios; pues halla placer en el recuerdo de los tra- 
bajos sufridos, quien padeció muchísimo y anduvo 
errante largo tiempo. Voy, imes, a hablarte de aque- 
llo acerca de lo cual me preguntas e interrogas. 

^'Hay una isla que se llama Siria — quizás la oís- 
te nombrar — , sobre Ortigia, donde Helios vuelve su gi- 
ro: no está muy poblada, pero es fértil y abundosa en 
bueyes, en ovejas, en vino y en trigales. Jamás se 
padece hambre en aquel pueblo y ninguna dolencia 
aborrecible les sobreviene a los míseros mortales: cuan- 
do envejecen los hombres de una generación, preséntase 
Apolo, que lleva arco de plata, y Artemisa, y los van 
matando con suaves flechas. Existen en la isla dos 
ciudades, que se han repartido todo el territorio, y en 
ambas reinaba mi padre, Ctesio Orménida, semejante 
a los Inmortales. 

"Allí vinieron algunos fenicios, hombres ilustres 
en la navegación, pero falaces, que traían innúmeros 
joyeles en su negra nave. Había entonces en casa de 
mi padre una mujer fenicia, hermosa, alta, y diestra 
en irreprochables labores; y los astutos fenicios la 
sedujeron. Uno, que la encontró lavando, unióse con 
ella, junto a la cóncava nave, en amor y concúbito, 
lo cual les turba la razón a las débiles mujeres, aun- 
que sean laboriosas. Preguntóle luego quién era y 
de dónde había venido; y la mujer, señalándole al 
punto la alta casa de mi padre, le respondió de esta 
guisa: 

'*Me jacto de haber nacido en Sidón, que abunda 
''en bronce, y soy hija del opulento Aribante. Eo- 

9t7 



Η o ME R O 

"bároume unos piratas Taños un día que tornaba d^I 
"campo y, habiéndome traído aquí, me vendieron al 
**amo de esa morada, quien les entregó un buen 
' ' precio. ' ' 

*'Díjole a su vez el hombre que con ella se había 
"unido secretamente: ¿Querrías tornar a tu patria 
''con nosotros, para ver la alta casa de tu padre y 
"de tu madre, y a ellos mismos? Pues aún viven 
*'y gozan fama de ricos." 

"La mujer le respondió con estas palabras: Así 
"lo hiciera si vosotros, oh navegantes, os obligaseis de 
"buen grado y con juramento a conducirme sana y 
' ' salva a mi patria. ' ' 

Así les habló; y todos juraron como se lo man- 
daba. Tan pronto como hubieron acabado de pres- 
tar el juramento, la mujer les dirigió nuevamente la 
palabra, y les dijo: 

"Silencio ahora, y ninguno de vuestros compañe- 
"ros me hable si me encuentra en la calle o en la 
"fuente: no sea que vayan a decírselo al viejo allá 
"en su morada; y éste, poniéndose receloso, me ate 
"con duras cadenas y maquine cómo exterminaros a 
"vosotros. Guardad en vuestra mente lo convenido 
"y apresurad la compra de las provisiones para el 
"viaje. Y así que el bajel esté lleno de vituallas, 
' ' penetre alguien en el palacio para anunciármelo ; y 
"traeré cuanto oro me venga a las manos. Encima 
' ' de esto, quisiera daros otra recompensa por mi pa- 
"saje: en la casa tengo a mi cuidado a un hijo de ese 
"noble señor, y es tan despierto, que ya corre con- 
"migo fuera del palacio; lo traeré a vuestra nave y 
"os reportará una suma inmensa dondequiera que 
"en país de otras gentes lo vendiereis." 

"Cuando así hubo dicho, fuese al hermoso palacio. 



/. .1 o í) I >^ Ε A 

Quedúronsr: lo:^ fenicios uu año entero con noBoixos, 
y compraron muchas vituallas para la cóncava navo; 
mas así que estuvo cargada y en disposición de par- 
tir, enviaron un propio para decírselo a la mujer. 
Presentóse en casa de mi padre un hombre muy sa- 
gaz, que traía un collar de oro engastado con ámbar; 
y, mientras las esclavas y mi veneranda madre lo to- 
maban en las manos, lo contemplaban con sus ojos y 
ofrecían ijrecio, aquél hizo a la mujer silenciosa se- 
ñal, y se volvió acto continuo a la cóncava nave. La 
fenicia, tomándome por la mano, me sacó del pala- 
cio y, como hallara en el vestíbulo las copas y las 
mesas de los convidados que frecuentaban la casa 
de mi padre, y que entonces habían ido a sentarse en 
la junta del pueblo, llevóse tres copas que escondió 
en su seno; y yo la fui siguiendo simplemente. Po- 
níase Helios, y las tinieblas llenaban todos los cami- 
nos, en el momento en que nosotros, andando a buen 
paso, llegamos al famoso puerto donde se hallaba la 
veloz embarcación de los fenicios. Nos hicieron su- 
bir, embarcáronse todos, empezó la navegación por la 
húmeda llanura, y Zeus nos envió próspero viento. 
Navegamos seguidamente por espacio de seis días con 
sus noches; mas, cuando Zeus Cronida nos trajo el 
séptimo día. Artemisa, que se complace en tirar Hechas, 
hirió a la mujer, y ésta cayó con estrépito en la sentina, 
cual si fuese una gaviota. Echáronla al mar para 
pasto de focas y de peces; y yo me quedé con el co- 
razón afligido. El viento y las olas nos trajeron a 
Ttaca, y acá Laertes me compró con sus bienes. Así 
fué como mis ojos vieron esta tierra." 

Odiseo, el de linaje divino, respondióle con estas 
palabras: ''¡Eumeo! Has conmovido hondamente mi 
corazón al contarme por menudo los males que pade- 

289 



HOMERO 

ciste. Mas Zeus te ha vuelto cerca del mal un bien, 
ya que, aunque a costa de muchos trabajos, llegaste 
a la morada de un hombre benévolo que te da solíci- 
tamente de comer y de beber, y disfrutas de buena 
vida; mientras que yo tan sólo he podido llegar aquí, 
después de peregrinar por gran número de ciudades." 

Así éstos conversaban. Echáronse después a dor 
mir, mas no fué por mucho tiempo: que en seguida 
vino Eos, de áureo trono. 

Entretanto, los compañeros de Telémaco, cuando 
ya la nave se acercó a la tierra, amainaron las velas, 
abatieron rápidamente el mástil, y llevaron el buque, 
a fuerza de remos, al fondeadero. Echaron anclas 
y ataron las amarras, saltaron a la playa y apareja- 
ron la comida, mezclando el negro vino. Y así que 
hubieron satisfecho el deseo de comer y de beber, el 
prudente Telémaco empezó a decirles: 

'* Llevad ahora el negro bajel a la ciudad; pues yo 
me iré hacia el campo y los pastores; al caer de la 
tarde, cuando haya visto mis tierras, bajaré a la po- 
blación. Y mañana os daré, como premio de este 
viaje, un buen convite de carnes y dulce vino." 

Di jóle entonces Teoclímeno, semejante a un dios: 
"¿Y yo, hijo amado, adonde iré? ¿A qué casa de 
los varones que imperan en la áspera Itaca? ¿O ha- 
bré de encaminarme adonde está tu madre, a tu pro- 
pio palacio?" 

Eespondióle el prudente Telémaco: ''En otras cir- 
cunstancias, te mandaría a mi casa, donde no faltan 
recursos para hospedar al forastero: mas ahora fuera 
lo peor para ti, porque yo no estaré y mi madre tam- 
poco te ha de ver; que en el palacio no se muestra 
a menudo a los Pretendientes, antes vive muy apar- 
tada en la estancia superior, labrando una tela. Voy 

290 



i 



LA ODISEA 

a indicarte un varón a cuja casa puedes ir; Eurímaeo, 
preclaro hijo del prudente Pólibo, a quien los itacen- 
ses miran ahora como a un numen, pues es, con mu- 
cho, el mejor de todos y anhela casarse con mi madre 
y alcanzar la dignidad real que tuvo Odiseo. Mas, 
Zeus Olímpico, que vive en el éter, sabe si antes de 
las bodas hará que luzca para los Pretendientes un 
infausto día. ' ' 

No bien hubo acabado de hablar, cuando voló en 
lo alto, hacia la derecha, un gavilán, rápido mensaje- 
ro de Apolo; el cual desplumaba una paloma que te- 
nía entre sus garras, dejando caer las plumas a tierra 
entre la nave y el mismo Telémaco. Entonces Teoclí- 
meno llamóle a éste, separadamente de los compañe- 
ros, le tomó la mano y así le dijo: 

''¡Telémaco! No sin ordenarlo un dios, voló el ave 
a tu derecha; pues, mirándola de frente, he compren- 
dido que es agorera. No hay en la población de Itaca 
un linaje más real que el vuestro, y mandaréis aquí 
perpetuamente." 

Eespondióle el prudente Telémaco: 'Ojalá se cum- 
pliese lo que dices, oh forastero, que bien pronto cono- 
cerías mi amistad, pues te hiciera tantos presentes, 
que te considerara dichoso quien contigo se encon- 
trara. ' ' 

Dijo; y habló así a Píreo, su fiel amigo: " ¡Pireo 
Clítidal Tú, que en las restantes cosas eres el más 
obediente de los compañeros que me han seguido a 
Pilos, llévate ahora mi huésped a tu casa, trátale con 
solícita amistad y hónrale hasta que yo llegue." 

Bespondióle Píreo, señalado por su lanza: "| Telé- 
maco 1 aunque fuere mucho el tiempo que aquí te 
detengas, yo me cuidaré de él y no echaré de menos 
los dones de la hospitalidad." 

2§1 



Η 



O 



Μ 



Ε 



R 



Cuando así hubo hablado, subió a la nave y ordené 
a los compañeros que le siguieran y desataran las 
amarras. Estos se embarcaron en seguida, sentándose 
por orden en los bancos. Telémaco se calzó las hermo- 
sas sandalias y tomó del tablado del bajel la lanza 
fuerte y de broncínea punta, mientras los marineros 
soltaban las amarras. 

Hiciéronse a la vela y navegaron con rumbo a la 
población, como se lo mandara Telémaco, hijo amado 
del divinal Odiseo. Y él se fué a buen paso hacia la 
majada donde tenía innumerables puercos, junto a 
los cuales pasaba la noche el porquerizo, que tan 
afecto era a sus señores. 





Atenea toca α üdiseo con una vara y le devuelve su 
primitiva figura. 



RAPSODIA DECIMA8EXTA 




O bien rayó la luz de la aurora, 
Odiseo y el divinal porquerizo, 
encendieron fuego en la cabana 
y prepararon el desayuno, des- 
pués de despedir a los pastores 
que se fueron con los cerdos 
agrupados en piaras. Cuando 
Telémaco llegó a la majada, los 
perros ladradores le halagaron, sin que ninguno ladra- 
se. Advirtió Odiseo que los perros movían la cola, 
percibió el ruido de las pisadas, y en seguida dijo a Eu- 
meo estas aladas palabras: ''¡Eumeo! sin duda viene 
algún compañero tuyo u otro conocido, porque los pe- 
rros en vez de ladrar mueven la cola y oigo ruidos 
de pasos." 

Aún no había terminado de proferir estas palabras, 



293 



Η o Μ Ε R 9 

cuando su caro hijo se detuvo al umbral. Levantóse 
atónito el porquerizo, se le cayeron las tazas con las 
cuales se ocupaba en mezclar el negro vino, fuese al 
encuentro de su señor, y le besó la cabeza, los bellos 
ojos y ambas manos, vertiendo abundantes lágrimas. 
De la suerte que el padre amoroso abraza al hijo 
unigénito que le nació en la senectud y por quien ha 
pasado muchas fatigas, cuando éste torna de lejanos 
países después de una ausencia de diez años; así el 
divinal porquerizo estrechaba al deiforme Telémaco 
y le besaba, como si el joven se hubiera librado de 
la muerte. Y sollozando, estas aladas palabras le 
decía. 

*'¡Has vuelto, Telémaco, mi dulce luzl No pensaba 
verte más, desde que te fuiste en la nave a Pilos. 
Mas, ea, entra, hijo querido, para que se huelgue mi 
ánimo en contemplarte, ya que estás en mi cabana 
recién llegado de otras tierras. Pues no vienes a me- 
nudo a ver el campo y los pastores, sino que te quedas 
en la ciudad: ¡tanto te place fijar la vista en la mul- 
titud de los funestos Pretendientes!" 

Eespondióle el prudente Telémaco: **Así lo haré, 
abuelo, que por ti vine por verte con mis ojos y saber 
si mi madre permanece todavía en el palacio o ya 
alguno de aquellos varones se casó con ella y el lecho 
de Odiseo, no habiendo quien yazga en él, está cu- 
bierto por las telarañas." 

Le dijo entonces el porquerizo, mayoral de los pas- 
tores: * 'Aquélla permanece en tu palacio, con el áni- 
mo afligido, y consume tristemente los días y las 
noches, llorando sin cesar." 

Cuando así hubo hablado, tomóle la broncínea lan- 
za; y Telémaco entró por el umbral de piedra. Su pa- 
dre Odiseo quiso ceder el asiento al que llegaba, pero 
Telémaco prohibióselo con estas palabras: 

294 



LA ODISEA 

** Siéntate, huésped, que ya hallaremos asiento en 
otra parte de nuestra majada, y está muy próximo 
el varón que ha de prepararlo." 

Así le dijo; y el héroe tornó a sentarse. Para Te- 
lémaco, el porquerizo esparció por tierra ramas verdes 
y cubriólas con una pelleja en la cual se acomodó el 
caro hijo de Odiseo. Luego sirvióles el porquerizo 
platos de carne asada que habían sobrado de la co- 
mida de la víspera, amontonó diligentemente el pan 
en los canastillos, vertió en una copa rústica de ye- 
dra, vino dulce como la miel, y sentóse enfrente del 
divinal Odiseo. Todos echaron mano a las viandas 
que tenían delante. Y ya satisfecho el deseo de comer 
y de beber, Telémaco habló de este modo al divinal 
porquerizo : 

''¡Abuelo! ¿De dónde te ha llegado este huésped! 
¿Cómo los marineros lo trajeron a Itaca? ¿Quiénes 
se precian de ser? Pues no me figuro que haya venido 
andando." 

Y tú le respondiste así, porquerizo Eumeo: "¡Oh 
hijo! De todo voy a decirte la verdad. Se precia de 
tener su linaje en la espaciosa Cretai y dice que ha 
andado vagabundo por muchas de las poblaciones de 
los mortales, porque su hado así lo dispuso. Ahora 
llegó a mi establo huyehdo del bajel de unos Tespro- 
tas, y a ti te lo entrego: haz por él lo que quieras, 
pues se gloría de ser tu suplicante." 

Contestóle el prudente Telémaco: ''¡Eumeo! En 
verdad que me produce gran pena lo que has dicho. 
¿Cómo acogeré en mi casa al forastero? Yo soy joven 
y no tengo confianza en mis manos para rechazar a 
quien lo injurie; y mi madre trae en su pecho el 
ánimo indeciso entre quedarse a mi lado y cuidar de 
la casa, por respeto al lecho conyugal y temor del 
dicho de la gente, o irse con quien sea el mejor de 

295 



U φ ME R O 

los aqueos que la preteudeu en el xialacio y le haga 
más donaciones. Pero, ya que eso huésped llegó a tu 
morada, le entregaré un manto y una túnica, vestidos 
muy hermosos, le daré una espada de doble filo y 
sandalias para los pies, y le enviaré adonde su cora- 
zón y su ánimo prefieran. Y si quieres, cuídate de ól, 
teniéndolo en la majada; que yo te enviaré vestidos 
y manjares de toda especie para que coma y no os 
sea gravoso ni a ti ni a tus compañeros. Mas, no he 
de permitir que vaya allá, a juntarse con los Preten- 
dientes, cuya malvada insolencia es tan grande, para 
evitar que lo zahieran y me causen un grave dis- 
gusto; pues un hombre por fuerte que sea nada con- 
sigue -evolviéndose contra tantos, que al fin han de 
resultar más poderosos." 

Di jóle entonces el paciente divinal Odiseo: "¡Oh 
amigo! Puesto que es justo que te responda, se me 
desgarra el corazón cuando te oigo hablar de las 
iniquidades que, según decís, maquinan las Pretendien- 
tes en Ivi palacio contra tu voluntad y siendo cual 
eres. Dime si te sometes 'voluntariamente o te odia 
quizás la gente del pueblo a causa de lo revelado por 
una deidad, o por acaso te quejas de tus hermanos; 
pues con la ayuda de éstos, cualquier hombre peiea 
confiadamente, aunque sea grande la lucha que se 
suscite. Ojalá que, con el ánimo que tengo, gozara 
de tu juventud y fuera hijo del eximio Odiseo, υ 
Odiseo en persona, que vagando, tornase a su patria — 
pues aún hay esperanza de que así suceda: — cortá- 
rame la cabeza un varón enemigo, si no me convertía 
entonces en una calamidad para todos aquéllos, enca- 
minándome al palacio de Odiseo Laertíada. Y si, 
con estar yo solo, hubiera de sucumbir ante la mul- 
titud de los mismos, más querría recibir la muerte 
en mi palacio que presenciar continuamente esas ac- 

296 



LA ODISEA 

ciones inicuas: huéspedes maltratados, siervas for- 
zadas indignamente en las hermosas estancias, el vino 
exhausto, γ los Pretendientes comiendo de temera- 
rio modo, sin cesar, y todo por una empresa inútil que 
no ha de llevarse a cumplimiento." 

Respondióle el prudente Telémaco: **¡0h forastero 1 
Voy a informarte con gran sinceridad. No me hice 
odioso para que se airara conmigo todo el pueblo; 
ni tampoco he de quejarme de los hermanos, con 
cuya ayuda cualquier hombre pelea confiadamente, 
aunque sea grande la lucha que se suscite, pues el 
Cronida hizo que fueran siempre unigénitos los de mi 
linaje: Arcesio engendró a Laertes, su hijo único; 
éste no engendró más que a mi padre Odiseo; y Odi- 
seo, después de haberme engendrado a mí tan sola- 
mente, dejóme en el palacio y no disfrutó de mi com- 
pañía. Por esto hay en mi mansión innumerables 
enemigos. Cuántos proceres mandan en las islas, en 
Duliquio, en Same y en la selvosa Zakinto, y cuántos 
imperan en la áspera Itaca, todos pretenden a mi 
madre y arruinan mi casa. Mi madre ni rechaza 
las odiosas nupcias, ni sabe poner fin a tales cosas; 
y aquéllos comen y agotan mi hacienda y pronto aca- 
barán conmigo mismo. Mas el asunto está en manos 
de los dioses. Y ahora tú, abuelo, ve aprisa y dile 
a la discreta Penélope, que estoy en salvo y que he 
llegado de Pilos. Yo me quedaré aquí y tú vuelve 
inmediatamente que se lo hayas participado, pero a 
ella sola y sin que ninguno de los aqueos so entere; 
pues son muchos los que maquinan en mi daño cosas 
malas." 

Y tú le respondiste así, porquerizo Eumeo: * 'En- 
tiendo, hágome cargo, lo mandas a quien te com- 
prende. Mas, ea, habla y dime con sinceridad si me 
iré de camino a participárselo al infortunado Laertes; 

Í2P7 19 



HOMERO 

el cual, aunque pasaba gran jDena ]por la ausencia 
de Odiaeo, iba a vigilar las labores y dentro de su 
casa comía y bebía con los siervos cuando su ánimo 
se lo aconsejaba; pero dicen que ahora, desde que 
te fuiste en la nave a Pilos, no come ni bebe como 
acostumbraba, ni vigila las labores, antes está sollo- 
zando y lamentándose, y la piel se le seca en torno 
de los huesos." 

Contestóle el prudente Telémaco: **Muy triste es, 
pero dejémoslo aunque nos duela; que si todo se hi- 
ciese al arbitrio de los mortales, escogeríamos prime- 
ramente que luciera el día del regreso de mi padre. 
Tú vuelve, así que hayas dado la noticia y no vayas 
por los campos en busca de aquél; pero encarga a 
mi madre que le envíe escondidamente y sin perder 
tiempo la esclava despensera; y ésta se lo participará 
al anciano." 

Dijo, y dio prisa al porquero, quien tomó las san- 
dalias y, atándoselas a los pies, se fué a la ciudad. 
No dejó Palas Atenea de advertir que el porquerizo 
Eumeo salía de la majada; y se acercó a ésta trans- 
figurándose en una mujer hermosa, alta y entendida 
en primorosas labores. Paróse al umbral de la caba- 
na y se le apareció a Odiseo, sin que Telémaco la 
viese ni notara su llegada, pues los dioses no se hacen 
visibles para todos; mas Odiseo la vio y también los 
canes, que no ladraron, sino que huyeron, dando ga- 
ñidos, a, otro lugar de la majada. Hizo Atenea una 
señal con las cejas; la entendió el divino Odiseo y 
salió de la cabana, trasponiendo el alto muro del pa- 
tio. Detúvose luego ante la deidad y oyó a Atenea 
que le decía: 

** ¡Laertíada, de linaje divino! ¡Odiseo, fecundo en 
recursos! Habla con tu hijo y nada le ocultes, para 
que, después de tramar cómo daréis la muerte y la 

2ÜS 



LA ODISEA 

Kera a los Pretendientes, os vayáis a la ínclita ciu- 
dad; que yo no permaneceré mucho tiempo lejos de 
vosotros, deseosa como estoy de entrar en combate." 

Dijo Atenea; y, tocándole con la varita de oro, 
le cubrió el pecho con una túnica y un manto limpio, 
y le aumentó la talla y el vigor juvenil. El héroe 
recobró también su color moreno, y se le redondearon 
las mejillas, ennegreciéndosele el pelo de la barba. 

Hecho esto, la diosa "se fué, y Odiseo volvió a la 
cabana. Viole con gran asombro su hijo amado, el 
cual se turbó, volvió los ojos a otra parte, por si 
aquella persona fuese alguna deidad, y le dijo estas 
aladas palabras: 

*'¡0h forastero! Te muestras otro en comparación 
de antes, pues se han cambiado tus vestiduras y tu 
cuerpo no se parece al que tenías. Indudablemente 
debes de ser uno de los dioses que poseen el anchu- 
roso Uranos. Pues senos propicio, a fin de que te 
ofrezcamos sacrificios agrables y áureos presentes de 
fina labor. ¡Apiádate de nosotros!" 

Contestóle el paciente divinal Odiseo: ''No soy nin- 
gún dios. ¿Por qué me confundes con los inmortales? 
Soy tu padre por quien gimes y sufres tantos dolores 
y aguantas los ultrajes de los hombres." 

Diciendo así, besó a su hijo y dejó que las lágri- 
mas, que hasta entonces había detenido, le cayeran 
por las mejillas al suelo. Mas Telémaco, como aún 
no estaba convencido de que aquél fuese su padre, res- 
pondióle nuevamente con estas palabras: 

''Tú no eres mi padre Odiseo, sino un dios que me 
engaña para que luego me lamente y suspire aún 
más; que un mortal no haría tales cosas con su inte- 
ligencia, a no ser que se le acercase un dios y lo trans- 
formara fácilmente a su antojo en joven o viejo. Poco 

299 



Ε o ME no 

híi eras anciano y estabas vestido miserablemente; 
mas ahora te pareces a los dioses que habitan el an- 
churoso Uranos.'* 

Eeplicóle el ingenioso Odiseo: ''¡Telémaco! No 
conviene que te admires de tan extraordinaria mane- 
ra, ni te asombres de tener a tu padre aquí dentro; 
pues ya no vendrá otro. Odiseo, que ese soy yo, tal 
como ahora me ves, que habiendo padecido y vaga- 
do mucho, torno en el vigésimo año a la patria tie- 
rra. Lo que has presenciado es obra de Atenea, que 
impera en las batallas; la cual me transforma a su 
gusto, porque puede hacerlo; y unas veces me cambia 
en un mendigo y otras en un joven que cubre su 
cuerpo con hermosas vestiduras. Muy fácil es para 
las deidades que residen en el anchuroso Uranos, dar 
gloria a un mortal o envilecerle." 

Dichas estas palabras, se sentó. Telémaco abrazó a 
su buen padre, entre sollozos y lágrimas. A entram- 
bos les vino el deseo del llanto y lloraron ruidosamen- 
te, plañendo más que las aves, águilas o buitres de 
corvas uñas, cuando los rústicos les quitan los hijue- 
los que aún no volaban: de semejante manera, derra- 
maron aquéllos tantas lágrimas que movían la compa- 
sión. Y entregados al llanto los dejara Helios al po- 
nerse, si Telémaco no hubiera dicho repentinamente 
a su padre: 

*'¿En qué nave los marineros te han traído acá, 
a Itaca, padre amado? ¿Quiénes se precian de ser? 
Pues no creo que hayas venido andando." 

Díjole entonces el paciente divinal Odiseo: *'Yo te 
contaré, oh hijo, la verdad. Trajéronme los Feacios, 
navegantes ilustres que suelen conducir a cuantos hom- 
bres arriban a su tierra: me transportaron por el 
ponto en su velera nave, mientras dormía y me de- 
jaron en Itaca, habiéndome dado espléndidos presen- 

300 



LA ODISEA 

tes, bronce, oro eii abundancia y vestiduras tejidas, 
que se hallan en una cueva por la voluntad de los 
dioses. Y he venido acá, por consejo de Atenea, a 
fin de que tramemos la muerte de mis enemigos. 
Mas, ea, enumérame y descríbeme a los Pretendien- 
tes para que, sabiendo yo cuántos y cuáles son, me- 
dite en mi ánimo irreprochable, si nosotros dos nos 
bastaremos contra todos o será preciso buscar ayuda." 

Ecspondióle el prudente Telémaco: *'¡0h padre! 
siempre oí decir que eres famoso por el valor de tus 
manos y por la prudencia de tus consejos; pero es 
muy grande lo que dijiste y me tienes asombrado, 
que no pudieran dos hombres solos luchar contra mu- 
chos y esforzados varones. Pues aquéllos no son una 
decena justa, ni dos tan solamente, sino muchos más, 
y pronto vas a saber el número. De Duliquio vinieron 
cincuenta y dos mozos escogidos, a los que acompa- 
ñan seis criados; otros veinticuatro mancebos son de 
Same; de Zakinto hay veinte jóvenes aqueos, y de 
la misma Itaca, doce, todos ilustres; y están con 
ellos el heraldo Medón, un divinal aedo y dos cria- 
dos peritos en el arte de trinchar. Si cerramos 
con todos los que se hallan dentro, no sea que ahora 
que has llegado pagues do una manera bien amarga 
y terrible el propósito de castigar sus demasías. Pero 
tú piensas si es posible hallar algún defensor que nos 
ayude con ánimo benévolo." 

Contestóle el paciente divinal Odiseo: **Voy a de- 
cirte una cosa; atiéndeme y óyeme. Eeflexiona si 
nos bastarán Atenea y el padre Zeus, o he de buscar 
algún otro defensor." 

Kespondióle el prudente Telémaco. *' Buenos son los 
defensores de que me hablas, aunque residen en lo 
alto, en las nubes; que ellos imperan sobre los hom- 
bres y los inmortales dioses." 

301 



Ε o ME R O 

Di jóle a su vez el paciente divinal Odiseo: *'No 
permanecerán mucho tiempo apartados de la encar- 
nizada lucha, así que la fuerza de Ares ejerza el 
oficio de juez en el palacio entre los Pretendientes y 
nosotros. Ahora tú, apenas se descubra Eos, vete a 
casa y mézclate con los soberbios Pretendientes; y 
a mí el porquerizo me llevará mas tarde a la pobla- 
ción, transformado en viejo y miserable mendigo. Si 
me ultrajaren en el palacio, sufre en el corazón que 
tienes en el pecho que yo padezca malos tratamientos. 
Y si vieras que me echan, arrastrándome en el pa- 
lacio por los pies, o me hieren con saetas, sopórtalo 
también. Mándales únicamente, amonestándolos con 
dulces palabras, que pongan fin a sus locuras; mas 
ellos no te harán caso, que ya les llegó el día fatal. 
Otra cosa te diré que guardarás en tu corazón: tan 
luego como la sabia Atenea me lo inspire, te haré 
una señal con la cabeza; así que la notes, llévate 
las marciales armas que hay en el palacio, colócalas 
en el hondo de mi habitación de elevado techo y en- 
gaña a los Pretendientes con suaves palabras cuando, 
echándolas de menos, te pregunten por las mismas: 
''Las he llevado lejos del humo, porque ya no parecen 
''las que dejara Odiseo al partir para Troya, sino que 
"están afeadas en la parte que alcanzó el ardor del 
"fuego. Además, el Cronida sugirióme en la mente esta 
"otra razón más poderosa: no sea que, embriagándoos, 
"trabéis una disputa, os hiráis los unos a los otros, y 
"mancilléis el convite y el noviazgo; que ya el hierro 
"por sí solo atrae al hombre." Tan solamente dejarás 
para nosotros dos espadas, dos lanzas y dos escudos 
de boyuno cuero, que podamos tomar al acometer a los 
Pretendientes; y a éstos los ofuscarán después Palas 
Atenea y el próvido Zeus. Otra cosa te diré que pon- 
drás en tu corazón: si en verdad eres hijo mío y de 

302 



LA ODISEA 

mi sangre, ninguno oiga decir que Odiseo está dentro, 
ni lo sepa Laertes, ni el porquerizo, ni los domésti- 
cos, ni la misma Penélope; sino sólo tú y yo proeure- 
mos conocer la disposición en que se hallan las mu- 
jeres y pongamos a prueba los esclavos, para averi- 
guar cuáles nos honran y nos temen en su corazón y 
cuáles no se cuidan de nosotros y te desprecian a ti 
siendo cual eres." 

Eepúsole su preclaro hijo: *'¡0h padre! Figuróme 
que pronto te será conocido mi ánimo, que no es la po- 
breza dé espíritu lo que me domina; mas no creo que 
lo que propones haya de sernos ventajoso y te invito 
a meditarlo. Andarás mucho tiempo y en vano si 
quieres probar a cada uno, yéndote por los campos; 
mientras aquellos, muy tranquilos en el palacio, devo- 
ran nuestros bienes orguUosa e inmoderadamente. Yo 
te exhorto a que averigües cuáles mujeres te hacen 
poco honor y cuáles están sin culpa; pero no quisiera 
ir a probar a los hombres por las majadas, sino de- 
jarlo para más tarde, en el supuesto de que hayas 
visto verdaderamente alguna señal enviada por