 Zeus, 
que lleva la égida." 

Así éstos conversaban. En tanto, arribaba a Itaca la 
bien construida nave que trajera de Pilos a Telómaco 
y a todos sus compañeros; los cuales, así que llegaron 
al profundo puerto, sacaron la negra embarcación a 
tierra firme, y, después de llevarse los aparejos unos 
diligentes servidores, transportaron los magníficos pre- 
sentes a la morada de Clitio. Luego enviaron un heral- 
do a la casa de Odiseo, que diese nuevas a la pru- 
dente Penélope do cómo Telémaco estaba en el cam- 
po y había ordenado que el bajel navegase hacia la 
ciudad, para evitar que la ilustro reina, sintiendo te- 
mor en su corazón, derramara tiernas lágrimas. En- 
contráronse el heraldo y el divinal porquerizo, que 



π o Μ Ε R Q 

iban a dar la misma nueva, y tan pronto como lle- 
garon a la casa del divino rey, dijo el heraldo en 
medio de las esclavas: "¡Oh reina! Ya llegó de Pi- 
los tu hijo amado." El porquerizo se acercó a Pené- 
lope, le refirió cuanto su hijo ordenaba que se le dije- 
se, y hecho el mandado, volvióse a sus puercos, 
dejando atrás la cerca y el palacio. 

Los Pretendientes, afligidos y confusos, salieron del 
palacio, traspusieron el alto muro del patio y sentá- 
ronse delante de la puerta. Y Eurímaco, hijo de 
Pólibo, comenzó a arengarles: 

''¡Oh amigos! ¡Gran proeza ha realizado orgullosa- 
mente Telémaco con ese viaje! ¡Y decíamos que no 
lo llevaría a efecto! Mas, ea, botemos al agua la me- 
jor nave, proveámosla de remadores, y vayan al punto 
a decir a aquéllos que tornen prestamente al palacio." 

Apenas hubo dicho estas palabras, cuando Anfí- 
nomo, volviéndose desde su sitio, vio que el bajel en- 
traba en el hondísimo puerto y sus tripulantes amai- 
naban las velas o tenían el remo en la mano. Y con 
suave risa, dijo a sus compañeros: 

*'No enviemos ningún mensaje, que ya están en el 
puerto, sea porque un dios se lo haya dicho, sea por- 
que vieron pasar la nave y no lograron alcanzarla." 

Así habló. Levantáronse todos, fuéronse a la ri- 
bera del mar, sacaron en el acto la nave a tierra firme 
y los diligentes servidores se llevaron los aparejos. Se- 
guidamente se encaminaron juntos al agora, no dejan- 
do que se sentase con ellos ningún otro hombre, ni 
mozo ni anciano. Y Antínoo, hijo de Eupites, habló- 
les de esta suerte: 

**¡Ah, cómo las deidades libraron del mal a ese 
hombre! Durante el día, los atalayas estaban senta- 
dos en las ventosas cumbres, sucediéndose sin in- 
terrupción. Y después de ponerse el sol, jamás pasa- 

304 



o D I S Ε 



# 



mos h noche en tierra firme, pues, yendo joor el pon- 
to en la velera nave hasta la aparición de la divinal 
Eos, aceehábanios la llegada de Telémaco para apri- 
sionarle y acabar con él; y en tanto, lo condujo a su 
casa alguna deidad. Mas, tramemos algo ahora mismo 
para que le podamos dar deplorable muerte; no sea 
que se nos escape; pues se me figura que mientras viva 
no se llevarán a cumplimiento nuestros propósitos, 
ya que él sobresale por su consejo e inteligencia y 
nosotros no nos hemos congraciado totalmente con el 
pueblo. Ea, antes que Telémaco reúna a los aqueos en 
el agora — y opino que no dejará de hacerlo, sino que 
guardará su cólera y, levantándose en medio de todos 
les participará que tramamos contra él una muerte te- 
rrible, sin que lográramos alcanzarle; y los demás, 
en oyéndolo no han de alabar estas malas acciones 
y quizás nos causen algún daño y nos echen de nues- 
tra tierra, y tengamos que irnos a otro país — , pre- 
vengámosle con darle muerte en el campo, lejos de 
la ciudad, o en el camino; apoderémonos de sus bienes 
y heredades, a fin de repartírnoslos equitativamente; 
y entreguemos el palacio a su madre y a quien la 
despose, para que en común lo posean, y si esta pro- 
posición os desplace y queréis que Telémaco viva 
y conserve íntegros los bienes paternos, de hoy más 
no le comamos en gran abundancia, reunidos todos 
aquí, las agradables riquezas; antes bien, pretenda 
cada cual desde su casa a Penélope, solicitándola con 
regalos de boda, y cásese ella con quien le haga más 
presentes y venga designado por el destino." 

Así habló. Todos enmudecieron y quedaron silen- 
ciosos, hasta que les arengó el preclaro hijo del rey 
Niso Aretiada, Anfínomo, que había venido de la her- 
bosa Duliquio, abundante en trigo, estaba a la cabe- 
za de los Pretendientes y era el más grato a Pené- 

305 



Η o ME R O 

lope porque sus palabras revelaban buenos sentimien- 
tos. Este, pues, les arengó con benevolencia diciendo: 

'*¡0h amigos! Yo no quisiera matar de tal suerte 
a Telémaco, que es grave cosa destruir el linaje de 
los reyes; sino consultar primeramente la voluntad de 
las deidades. Si los decretos del gran Zeus lo apro- 
baren, yo mismo lo mataría, exhortándoos a todos a 
que me ayudarais; mas si los dioses nos apartaren 
de este propósito, os invitaría a que desistierais.*' 

De tal manera se expresó Anfínomo y a todos les 
plugo lo que dijo. Levantáronse en seguida, fuéronse 
a la casa de Odiseo y, en llegando tomaron asiento 
en pulimentadas sillas. 

Entonces la prudente Penélope decidió otra cosa: 
mostrarse a los Pretendientes, que se portaban con 
orgullosa insolencia; pues supo por el heraldo Medón, 
el cual había escuchado las deliberaciones, que en 
el palacio se tramaba la muerte de su propio hijo. 
Fuese hacia la sala, acompañándola sus esclavas. 
Cuando la divina entre las mujeres hubo llegado adon- 
de estaban los Pretendientes, paróse ante la co- 
lumna que sostenía el lecho sólidamente construido, 
con las mejillas cubiertas por espléndido velo, e in- 
crepó a Antínoo, diciéndole de esta suerte: 

**¡Antínoo, poseído de insolencia, urdidor de mal- 
dades! Dicen en el pueblo de Itaca que descuellas 
sobre los de tu edad en el consejo, y en la palabra, 
mas no eres ciertamente cual se figuran, j Desatinado! 
¿Por qué estás maquinando cómo dar a Telémaco la 
muerte y la Moira, y no te cuidas de los suplicantes, 
los cuales tienen por testigo a Zeus? No es justo que 
traméis males los unos contra los otros. ¿Acaso igno- 
ras que tu padre vino acá huido, con gran temor del 
pueblo? Hallábase éste muy irritado contra él, porque 
había ido en conserva de los piratas Tafios a causar 

306 



LA ODISEA 

daño a los Tesprotos, nuestros aliados; y querían ma- 
tarle, y arrancarle el corazón, y devorar sus muchos 
y agradables bienes;' más Odiseo los contuvo e impidió 
que lo hicieran, no obstante su deseo. Y ahora te co- 
mes ignominiosamente su casa, pretendes a su mujer, 
intentas matarle el hijo y me tienes grandemente 
contristada. Mas, yo te requiero que ceses ya y man- 
des a los demás que hagan lo propio." 

Eespondióle Eurímaco, hijo de Pólibo: *'¡Hija de 
Icario! ¡Discreta Penélope! Cobra ánimo y no te 
preocupes por tales cosas. No hay hombre, ni lo ha- 
brá, ni nacerá siquiera, que ponga sus manos en tu 
hijo Telémaco, mientras yo viva y vea la luz acá en 
la tierra. Lo que voy a decir, llevárase a cabo: pres- 
to su negruzca sangre correría en torno de mi lan- 
za. Muchas veces Odiseo, el aselador de ciudades, 
tomándome sobre sus rodillas, me puso en la mano 
carne asada y me dio a beber rojo vino; por eso, Te- 
lémaco me es caro sobre todos los hombres y le ex- 
horto a no temer la muerte que pueda venirle de los 
Pretendientes; que la enviada por los dioses es ine- 
vitable. ' ' 

Así le habló para tranquilizarla; pero también ma- 
quinaba la muerte de Telémaco. Y Penélope se fué 
nuevamente a la espléndida habitación superior, don- 
de lloró por Odiseo, su querido esposo, hasta que 
Atenea, la de los ojos claros, le difundió en los párpa- 
dos el dulce sueño. 

Al caer de la tarde, el divinal porquerizo volvió 
junto a Odiseo y su hijo, los cuales habían sacrifí- 
cado un puerco añal y aparejaban la cena. Enton- 
ces se les acercó Palas Atenea y, tocando con su 
vara a Odiseo Laertíada, lo convirtió otra vez en 
anciano y le cubrió el cuerpo con miserables vestidu- 
ras: no fuera que el porquerizo, al verle cara a cara, 

307 



HOMERO 

le reconociese, y, en vez de guardar la noticia en su 
pecho, partiera para anunciársela a la discreta Pe- 
nélope. 

Telémaco fué el primero en hablar y dijo de esta 
suerte: ** ¡Llegaste ya, divinal Eumeo! ¿Qué se dice 
por la población? ¿Están en ella, de regreso de la 
emboscada, los soberbios Pretendientes o me acechan 
aún, esperando que torne a mi casa?" 

Y tú le respondiste así, porquerizo Eumeo: **No 
me cuidé de inquirir ni de preguntar tales cosas, 
mientras anduve por la ciudad; pues tan luego como 
di la noticia incitóme el ánimo a venirme con toda 
prisa. Encontróse conmigo un heraldo, diligente nun- 
cio de tus compañeros, que fué el primero que lo 
habló a tu madre. También sé otra cosa, que he visto 
con mis ojos. Al volver, cuando ya me hallaba más 
alto que la ciudad en la colina de Hermes, vi que 
una velera nave bajaba a nuestro puerto; y en ella 
había multitud de hombres, y estaba cargada de escu- 
dos y de lanzas de doble filo. Creí que serían los 
Pretendientes, mas no puedo asegurarlo." 

Así se expresó. Sonrióse el esforzado y divinal Te- 
lémaco y volvió los ojos a su padre, recatándose de 
que lo viera el porquerizo. 

Terminada la faena y dispuesto el banquete, co- 
mieron, y a nadie le faltó su respectiva porción. Ya 
satisfecho el deseo de comer y de beber, pensaron en 
acostarse y el don del sueño recibieron. 





Odiseo, al Hogar a sn palacio, es reconocido por su perro 
Argos, que muere en seguida. 



RAPSODIA DECIMASEPTIMA 




SI que se descubrió la hija de 
la mañana, Eos de resáceos de- 
dos, Telémaco, hijo amado del 
divinal Odiseo, ató a sus pies 
hermosas sandalias, asió una 
fornida lanza que se adaptaba a 
su mano y, disponiéndose a par- 
^ tir para la ciudad, habló de este 

modo a su porquerizo: 

''¡Abuelo! Voyme a la ciudad, para que mi madre 
me vea; pues no creo que deje el ^triste llanto, ni el 
luctuoso gemir, hasta que nuevamente me haya visto. 
A ti te ordeno que lleves ol infeliz huésped a la 
población, a fin de que mendigue en ella para comer, 
y el que quiera le dará un mendrugo y una copa de 



309 



Η o ME R O 

vino; pues yo tengo el ánimo apesarado y no puedo 
hacerme cargo de todos los hombres. Y si el huésped 
se irritase mucho, peor para él; que a mí me agrada 
decir las verdades.'* 

Eespoudióle el ingenioso Odiseo: ''¡Amigo! Yo 
también prefiero que no me detengan, pues más le 
conviene a un pobre mendigar la comida por la ciu- 
dad que por los campos. Me dará el que quiera. Por 
mi edad ya no estoy para quedarme en la majada y obe- 
decer a un amo en todas las cosas que ordenare. 
Vete, pues; que a mí me acompañará ese hombre a 
quien se lo mandas, tan pronto como me caliente al 
fuego y venga el calor del día: no fuera que, ha- 
llándose en tan mal estado mis vestiduras, el frío 
de la mañana acabase conmigo, pues decís que la 
ciudad está lejos." 

Así se expresó. Salió Telémaco de la majada, an- 
dando a buen paso . y maquinando males contra los 
Pretendientes. Cuando llegó al cómodo palacio arri- 
mó su lanza a una alta columna y entróse más aden- 
tro, pasando el umbral de piedra. 

A''ióle la primera de todas Euriclea, su nodriza, que 
se ocupaba en cubrir con pieles los labrados asientos, 
y corrió a encontrarle derramando lágrimas. Asimis- 
mo se juntaron a su alrededor las demás esclavas de 
Odiseo, de ánimo paciente; y todas le abrazaron, be- 
sándole la cabeza y los hombros. 

Salió de su estancia la discreta Penélope, que pa- 
recía Artemisa o la dorada Afrodita; y, muj' llorosa, 
echó los brazos sobre el hijo amado, besóle la cabeza 
y los lindos ojos, y dijo, sollozando, estas aladas pa- 
labras : 

*'¡Has vuelto, Telémaco, mi dulce luz! Ya no pen- 
saba verte más desde que te fuiste en la nave a Pi- 
los, ocultamente y contra mi deseo, en busca de no- 

310 



LA ODISEA 

ticias de tu padre. Mas, ea, relátame lo que hayas 
visto." 

Contestóle el prudente Telémaco. *' ¡Madre mía! Ya 
que me he salvado de una terrible muerte, no me 
incites a que llore, ni me conínuevas el corazón dentro 
del pecho; antes bien, torna con tus esclavas a lo 
alto de la casa, lávate, envuelve tu cuerpo con vesti- 
dos puros, y haz voto de sacrificar a todos los dioses 
perfectas hecatombes, si Zeus permite que tenga cum- 
plimiento la venganza. Y yo, en tanto, iré al agora 
para llamar a un huésped que se vino conmigo desde 
Pilos y lo envié con los compañeros iguales a los 
dioses, con orden de que Pireo, llevándoselo a su mo- 
rada, lo tratase con solícita amistad y lo honrara 
hasta que yo viniera." 

Así le dijo; y ninguna palabra voló de los labios 
de Penélope. Lavóse ésta, envolvió su cuerpo en 
vestidos puros, e hizo voto de sacrificar a todos los 
dioses perfectas hecatombes, si Zeus permitía que tu- 
viera cumplimiento la venganza. 

Telémaco salió del palacio con su lanza en la mano 
y dos canes de ágiles pies que le siguieron. Y Ate- 
nea puso en él tal gracia divinal que, al verle lle- 
gar, todo el pueblo lo contemplaba con admiración. 
Pronto le rodearon los soberbios Pretendientes, pro- 
nunciando buenas palabras y revolviendo en su 
espíritu cosas malas; pero se apartó de la gran mu- 
chedumbre de los mismos y fué a sentarse donde 
estaban Mentor, Antifo y Aliterses, antiguos compa- 
ñeros de su padre, que le hicieron preguntas sobro 
muchas cosas. Preséntesele Pireo, señalado por su 
lanza, que traía el huésped al agora, a través de la 
ciudad; y Telémaco no se quedó lejos do éste, sino 
que en seguida se le puso al lado. Pireo fué el prime- 
ro en hablar y dijo de semejante modo: 

811 



Η o ME R O 

*'¡Telémaeo! Manda presto mujeres a mi casa, pa- 
ra que te remita los presentes que te dio Menelao.'' 

Eespondióle el prudente Telémaco: '^¡Pireo! Aun 
no sabemos cómo acabarán estas cosas. Si los soberbios 
Pretendientes, matándome a traición en el palacio, se 
repartieren los bienes de mi padre, quiero más que 
goces tú de los presentes, que no alguno de ellos; y 
si yo alcanzare a darles la muerte y la Kera, en- 
tonces, que estaré con alegría, me los traerás alegre 
a mi morada." 

Diciendo así, llevóse al infortunado huésped a su 
casa. Llegados al cómodo palacio, dejaron sus man- 
tos en sillas y sillones, y fueron a lavarse en unas 
bañeras muy pulidas. Y una vez lavados y ungidos 
con aceite por las esclavas, que les pusieron túnicas 
y lanosos mantos, saReron del baño y sentáronse en 
sillas. Una esclava dióles aguamanos, que traía en 
un magnífico jarro de oro y vertió en fuente de plata, 
y puso delante de ellos una pulimentada mesa. La ve- 
neranda despensera trájoles pan y dejó en la mesa 
buen número de manjares, obsequiándolos con los que 
tenía reservados. Sentóse la madre enfrente de los 
dos jóvenes cerca de la columna en que se apoyaba el 
techo de la habitación; y, reclinada en una silla, se 
puso a sacar de la rueca tenues hilos. Aquellos echa- 
ron mano a las viandas que tenían delante. Y cuan- 
do hubieion satisfecho las ganas de comer y de beber, 
la discreta Penélope comenzó a hablarles de esta 
siicrte: 

''¡Telémaco! Me iré a la estancia superior pa- 
ra acostarme en aquel lecho que tan luctuoso es para 
mí y que siempre está regado de mis lágrimas, desde 
que Odiseo se fué a Ilion con los Atridas; y aún no 
habrás querido decirme con claridad, antes que los 

312 



LA Q Β I S Ε A 

soberbios Pretendientes vuelvan a esta casa, si en al- 
gún sitio oíste hablar del regreso de tu padre." 

Eespondióle el prudente Telémaco: **Yo te referiré, 
oh madre, la verdad. Fuimos a Pilos para ver a Nés- 
tor, pastor de hombres,• el cual me recibió en su ex- 
celso palacio y me trató tan solícita y amorosamente 
como un padre al hijo que vuelve tras larga ausen- 
cia. ¡Con tal solicitud me acogieron él y sus glorio- 
sos hijos! Pero me aseguró que no había oído que nin- 
gún hombre de la tierra hablara del paciente Odiseo, 
vivo o muerto; y envióme al Atrida Menelao, fa- 
moso por su lanza, dándome corceles y un sólido carro. 
Vi allí a la argiva Helena que fué causa, por la vo- 
luntad de los dioses, de que tantas fatigas padecieran 
argivos y teneros. No tardó en preguntarme Mene- 
lao, valiente en la pelea, qué necesidad me llevaba 
a la divina Lacedemonia; yo se lo relaté todo since- 
ramente y entonces me respondió con estas palabras: 

*'¡0h dioses! En verdad que pretenden dormir en 
la cama de un varón muy esforzado aquellos hombres 
tan cobardes. Así como una cierva puso sus hijue- 
los recién nacidos en la guarida f"**. un bravo león y 
fuese a pacer por los bosques y los herbosos valles, 
y el león volvió a la madriguera y dio a entrambos 
cervatillos indigna muerte; de semejante modo tam- 
bién Odiseo les ha de dar a aquéllos vergonzosa 
muerte. Ojalá se mostrase, ¡oh padre Zeus, Atenea 
y Apolo!, tal como era cuando en la bien construi- 
da Lesbos se levantó contra él Filomélida, en una 
disputa, y luchó con él, y le derribó con ímpetu, de lo 
cual se alegraron todos los aqueos; si mostrándose tal 
se encontrara Odiseo con los Pretendientes, fuera cor- 
ta la vida de éstos y las bodas les resultarían muy 
amargas. Pero en lo que me preguntas y suplicas 
que te cuente, no quisiera apartarme de la verdad 

313 20 



no ME R o 

ni engañarte; y de cuantas cosas me refirió el veraz 
anciano de los mares, no te callaré ni ocultaré nin- 
guna. Dijo que lo vio en una isla, abrumado por 
recios pesares — en el palacio de la ninfa Calipso, que 
le detiene por fuerza — y que no le es posible llegar a 
la patria tierra, porque no tiene naves provistas de 
remos ni compañeros que lo conduzcan por el ancho 
dorso del mar. 

"Así habló el Atrida Menelao, famoso por su lan- 
za. Eealizadas tales cosas, emprendí la vuelta, y 
los inmortales concediéronme próspero viento y me 
han traído con gran rapidez a mi querida patria." 

Tales fueron sus palabras; y ella siutió que en el 
pecho se le conmovía el corazón. Entonces Teoclíme- 
no, semejante a un dios, les dijo de esta suerte: 

*'¡0h veneranda esposa de Odiseo Laertíada! 
Aquél nada sabe con claridad; pero oye mis pala- 
bras, que yo te haré un vaticinio cierto y no he de 
ocultarte cosa alguna. Sean testigos primeramente 
Zeus entre los dioses y luego la mesa hospitalaria y 
el hogar del irreprochable Odiseo a que he llegado, 
de que el héroe ya se halla en su tierra patria, sen- 
tado o moviéndose; tiene noticia de esas inicuas ac- 
ciones, y maquina males contra todos los Pretendien- 
tes. Tal augurio observé desde la nave de muchos ban- 
cos, como se lo dije a Telémaco.'* 

Eespondióle la discreta Penélope: 'Ojalá se cum- 
pliese lo que dices, oh forastero, que bien pronto cono- 
cerías mi amistad; pues te hiciera tantos presentes, 
que te considerara dichoso quien contigo se encon- 
trase.*^ 

Así éstos conversaban. En tanto divertíanse los 
Pretendientes, ante el palacio de Odiseo, tirando discos 
y jabalinas en el labrado pavimento donde acostum- 
braban hacer sus insolencias. Mas cuando fué hora 

314 



1 



LA ODISEA 

de cenar y vinieron de todos los campos reses con- 
ducidas por los pastores que solían traerlas, dijo Me- 
dón, el heraldo que más grato les era a los Preten- 
dientes y a cuyos banquetes asistía: 

**¡JÓA^enes! Ya que todos habéis recreado vuestro 
ánimo con los juegos, venid al palacio y dispondremos 
la cena, pues conviene que se tome en tiempo opor- 
tuno. ' ' 

Así les habló; y ellos se levantaron y obedecieron 
sus palabras. Llegados al cómodo palacio, dejaron sus 
mantos en sillas y sillones, y sacriñcaron ovejas muy 
crecidas, pingües cabras, puercos gordos y una gregal 
vaca, aparejando con ellos su banquete. 

En esto, disponíanse Odiseo y el divinal porqueri- 
zo a partir del campo hacia la ciudad. Y el porquerizo, 
mayoral de los pastores, comenzó a decir: 

** ¡Huésped! Ya que deseas encaminarte hoy mismo 
a la ciudad, como lo ordenó mi señor — yo preferiría 
que permanecieses aquí para guardar los establos; 
mas, respeto a aquél y temo que me riña, y las in- 
crepaciones de los amos son muy pesadas — ea, vamo- 
nos ahora, que ya pasó la mayor parte del día y pron- 
to vendrá la tarde y sentirás el fresco.** 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: ** Entiendo, bagó- 
me cargo, lo mandas a quien te comprende. Vamos, 
pues, y guíame hasta que lleguemos. Y si has cortado 
algún bastón, dámelo para apoyarme; que os oigo 
decir que la senda es muy resbaladiza.*' 

Dijo, y echóse al hombro el astroso zurrón lleno de 
agujeros, con su correa retorcida. Eumeo le entregó 
el palo que deseaba; y seguidamente einprendieron el 
camino. Quedáronse allí, custodiando la majada, los 
perros y los pastores; mientras Eumeo conducía hacia 
la ciudad a su rey, tranformado en un viejo y mise- 

315 



HOMBRO 

rabie mendigo que se apoyaba en el bastón y lliraba 
el cuerpo revestido de feas vestiduras. 

Mas cuando, recorriendo el áspero camino, hallá- 
ronse a poca distancia de la ciudad y llegaron a la 
labrada fuente de claras linfas, de la cual tomaban 
el agua los ciudadanos — era obra de Itaeo, Nérito y 
Políctorj rodeábala por todos lados un bosque de ála- 
mos, que se nutren en la humedad; vertía el agua, 
sumamente fresca, desde lo alto de una roca; y en su 
parte superior se había construido un altar a las nin- 
fas, donde todos los caminantes sacrificaban, — encon- 
tróse con ellos el hijo de Dolió, Melantío, que llevaba 
las mejores cabras de sus rebaños para la cena de los 
Pretendientes y le seguían dos pastores. Así que los 
vio, increpóles con palabras amenazadoras y groseras, 
que conmovieron el corazón de Odiseo: 

*' Ahora se ve muy cierto que un ruin lleva a otro 
ruin, pues un dios junta siempre a cada cual con su 
semejante. ¿A dónde, no envidiable porquero, condu- 
ces ese glotón, ese mendigo importuno, esa peste de 
los banquetes, que con su espalda frotará las jambas 
de muchas puertas no pidiendo ciertamente trípodes 
ni calderos, sino tan sólo mendrugos de pan? Si me 
lo dieses, para guardar mi majada, barrer el establo 
y llegarles el forraje a los cabritos, bebería suero y 
echaría gordo muslo. Mas, como ya es ducho en malas 
obras, no querrá aplicarse al trabajo; antes irá men- 
digando por la población para llenar su vientre in- 
saciable. Lo que voy a decir se cumplirá: si fuere 
al palacio del divinal Odiseo, rozarán sus costados mu- 
chos escabeles que habrán hecho llover sobre su ca- 
beza las manos de aquellos varones.*' 

Así dijo; y, acercándose, dióle una coz en la ca- 
dera, locamente; pero no le pudo arrojar del camino, 
sino que el héroe permaneció muy firme. Entonces 

316 



LA ODISEA 

se le ocurrió a Odiseo acometerle y quitarle la vida 
con el palo, o levantarlo un poco y estrellarle la ca- 
beza contra el suelo. Mas al fin, sufrió el ultraje y 
contuvo la cólera de su corazón. Y el porquerizo 
increpó a aquél, mirándole cara a cara, y oró fervien- 
temente levantando las manos: 

** ¡Ninfas de las fuentes! ¡Hijas de Zeus! Si Odi- 
seo os quemó alguna vez muslos de corderos y de ca- 
britos, cubriéndolos de pingüe grasa, cumplidme este 
voto: Ojalá vuelva aquel varón, traído por algún 
dios; pues él te quitaría toda esa jactancia con que 
ahora nos insultas, vagando siempre por la ciudad, 
mientras pastores perversos acaban con los rebaños.'* 

Eeplicóle el cabrero Melantio: *'¡0h dioses! ¡Qué 
dice ese perro, que sólo entiende en cosas malas! Un 
día me lo lie de llevar lejos de Itaca, en negro bajel de 
muchos bancos, para que, vendiéndolo, me proporcio- 
ne una buena ganancia. Ojalá Apolo, que lleva arco 
de plata, hiriera a Telémaco hoy mismo en el palacio, 
o sucumbiera el joven a manos de los pretendientes; 
como perdió Odiseo, lejos de aquí, la esperanza de ver 
el día de su regreso.'* 

Cuando así hubo hablado, dejólos atrás, pues cami- 
naban lentamente, y llegó muy presto al palacio del 
rey. Acto continuo entró en el mismo, sentándose en 
medio de los Pretendientes, frente a Eurímaco, que 
era a quien más quería. Sirviéronle unos trozos de car- 
ne, los que en esto se ocupaban, y trájole pan la ve- 
neranda despensera. En tanto, detuviéronse Odiseo y el 
divinal porquerizo junto al palacio, y oyeron los 
sones de la hueca cítara, pues Femio empezaba a can- 
tar. Y tomando aquél la mano del porquerizo hablóle 
de esta suerte: 

**¡Eumeo! Es ésta, sin duda, la hermosa mansión 
de Odiseo, y sería fácil conocerla aunque entre muchas 

317 



Η ñ Μ Ε R φ 

se la viera. Tiene más de un piso, cerca su patio 
almenado muro, las puertas están bien ajustadas y 
son de dos hojas: ningún hombre despreciaría una 
casa semejante. Conozco que, dentro de la misma, 
multitud de varones celebran un banquete; pues lle- 
gó hasta mí el olor de la carne asada y se oye la cí- 
tara, que los dioses hicieron compañera de los festines.'' 

Y tú le respondiste así, porquerizo Eumeo: ** Fácil- 
mente lo habrás conocido, que tampoco te falta 
discreción para las demás cosas. Mas, ea, delibere- 
mos sobre lo que puede hacerse. O entra tú primero 
en el cómodo palacio y mézclate con los Pretendientes, 
y yo me detendré un poco; o, si lo prefieres, quédate 
tú y yo iré delante, pero no tardes: no sea que al- 
guien, al verte fuera, te tire algo o te dé un golpe. 
Yo te invito a que pienses en esto." 

Contestóle el paciente divinal Odiseo: "Entiendo, 
hágome cargo, lo mandas a quien te comprende. 
Mas, adelántate tú y yo me quedaré, que ya he pro- 
bado lo que son golpes y heridas y mi ánimo es sufri- 
do por lo mucho que hube de padecer, así en el mar 
como en la guerra; venga, pues, ese mal tras de los 
otros. No se pueden disimular las instancias del ávi- 
do y funesto vientre, que tantos perjuicios les origina 
a los hombres y por el cual se arman las naves de 
muchos bancos que surcan el estéril mar y van a cau- 
sar daño a los enemigos." 

Así éstos conversaban. Y un perro, que estaba 
echado, alzó la cabeza y las orejas: era Argos, el can 
del paciente Odiseo, a quien éste criara, aunque luego 
ro se aprovechó del mismo porque tuvo que partir 
a la sagrada Ilion. Anteriormente llevábanlo los jó- 
venes a correr cabras monteses, ciervos y liebres; mas 
entonces en la ausencia de su dueño, yacía abandona- 
do sobre mucho fiemo de mulos y de bueyes, que ver- 

318 



I 



LA ODISEA 

tían junto a la puerta a lin do que los siervos de 
Odiseo lo tomasen para estercolar los dilatados cam- 
pos: alli estaba tendido Argos, todo lleno de garra- 
patas. Al advertir que Odiseo se aproximaba, le ha- 
lagó con la cola y dejó caer ambas orejas, mas ya no 
pudo íalir al encuentro de su amo; y éste, cuando lo 
vio, enjugóse una lágrima que con facilidad logró 
ocultar a Eumeo, a quien hizo después esta pregunta: 
**¡Eumeo! Es de admirar que este can yazca en 
el fiemO; pues su cuerpo es hermoso; aunque ignoro 
si, con tal belleza fué ligero para correr o como los 
que algunos tienen en su mesa y sólo por gusto los 
crían sus señores." 

Y tú le respondiste así, porquerizo Eumeo: "Ese 
can perteneció a un hombre que ha muerto lejos de 
nosotros. Si fuese tal como era en el cuerpo y en la 
actividad cuando Odiseo le dejó al irse a Troya, pron- 
to admirarías su ligereza y su vigor: no se le esca- 
paba ninguna fiera que levantase, ni aún en lo más 
hondo de intrincada selva, porque era sumamente há- 
bil en seguir un rastro. Mas ahora abrúmanle los 
males a causa de que su amo murió fuera de la patria, 
y las negligentes mozas no lo cuidan, porque los sier- 
vos, así que el amo deja de mandarlos, no quieren 
trabajar como es debido; que el longividente Zeus le 
quita al hombro la mitad de la virtud el mismo día 
en que cae esclavo.*' 

Diciendo así, entróse por el cómodo palacio y se 
fué derecho a la sala, hacia los ilustres Pretendientes. 
Entonces la negra muerte se apoderó de Argos, des- 
pués que tornara a ver a Odiseo al vigésimo año. 

Advirtió el deiforme Telémaco mucho antes que na- 
die la llegada del porquerizo; y, haciéndole una señal, 
lo llamó a su vera. Eumeo miró en contorno suyo, 

319 



HOMERO 

tomó una silla desocupada — la que solía utilizar el 
trinchante al distribuir carne en abundancia a los Pre- 
tendientes cuando celebraban sus festines en el pala- 
cio — y fué a colocarla junto a la mesa de Telémaco, 
enfrente de éste, que se hallaba sentado. Y luego 
sirvióle el heraldo vianda y pan, sacándolo de un 
canastillo. 

Poco después que Eumeo, penetró Odiseo en el pala- 
cio transfigurado en un viejo y miserable mendigo, 
que se apoyaba en el bastón y llevaba feas vestiduras. 
Sentóse en el umbral de fresno, a la parte interior 
de la puerta, y se recostó en la jamba de ciprés que 
en otro tiempo el artífice había pulido hábilmente 
y enderezado valiéndose de un nivel. Y Telémaco lla- 
mó al porquerizo y le dijo, después de tomar un pan 
entero del hermoso canasto y tanta carne como le cu- 
po en sus manos: 

** Dáselo al forastero y mándale que pida a todos 
loo Pretendientes, acercándose a los mismos; que al 
que está necesitado no le conviene ser vergonzoso." 

Así se expresó. Fuese el porquero al oírlo y, llega- 
do que hubo adonde estaba Odiseo, díjole estas ala- 
das palabras: 

'*¡0h forastero! Telémaco te da lo que te traigo 
y te manda que pidas a todos los Pretendientes, acer- 
cándote a los mismos; pues dice que al mendigo no le 
conviene ser vergonzoso." 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: ''¡Zeus soberano! 
Haz que Telémaco sea dichoso entre los hombres y b© 
cumpla cuanto su corazón desea." 

Dijo; tomó las viandas con las dos manos, las puso 
delante de sus pies, encima del astroso zurrón, y 
comió mientras el aedo cantaba en el palacio; de 
suerte que cuando acabó la cena, el divinal aedo lle- 
gaba al fin de su canto. Los pretendientes empezaron 

320 



LA ODISEA 

a mover alboroto eu la sala, y Palas Atenea se acer- 
có a Odiseo Laertíada excitándole a que les pidiera 
algo y fuera recogiendo mendrugos, para que cono- 
ciese cuáles de aquellos eran justos y cuáles malva- 
dos, aunque ninguno tenía que librarse de la ruina. 
Fué, pues, el héroe a pedirle a cada varón, comen- 
zando por la derecha, y a todos les alargaba la mano 
como si desde largo tiempo mendigase. Ellos, com- 
padeciéndole, le daban limosna, le miraban con extra- 
ñeza y preguntábanse unos a otros quién era y de 
dónde había venido. Y el cabrero Melantio hablóles 
de esta suerte: 

'Oídme, oh Pretendientes del ilustre reino, que os 
voy a hablar del forastero, a quien vi antes que aho- 
ra. Guiábalo hacia acá el porquerizo, pero a él no le 
conozco, ni sé de donde se precia de ser por su linaje." 
Así les habló; y Antínoo increpó al porquerizo con 
estas palabras: '^jAh, famoso porquero I ¿Por qué le 
trajiste a la ciudad? ¿Acaso no tenemos bastantes va- 
gabundos, que son mendigos importunos y peste de 
los festines? ¿O te parece poco que los que aquí se 
juntan devoren los bienes de tu señor y has ido a 
otra parte a llamar a éste?" 

Y tú le respondiste así, porquerizo Eumeo: *' ¡Antí- 
noo I No hablas bien, aunque seas noble. ¿Quién iría 
a parte alguna a llamar a nadie, como no fuere de 
los que ejercen su profesión en el pueblo: un adivino, 
un médico para curar las enfermedades, un carpintero 
o un divinal aedo que nos deleite cantando? Estos 
son los mortales a quienes se llama en la tierra in- 
mensa; y nadie traería un pobre para que le arruinase. 
Siempre has sido el más áspero de todos los Preten- 
dientes para los esclavos de Odiseo y en especial para 
mí; aunque no por ello he de preocuparme, mientras 

321 



Ε. o ME R O 

me vivan en el palacio la discreta Penélope y Telé- 
maco, semejante a un dios.'* 

Contestóle el prudente Telémaco: '* Calla, no le res- 
pondas largamente; que Antínoo suele irritarnos siem- 
y de mal modo con ásperas palabras, e incita a los 
demás a hacer lo propio.'* 

Dijo; y hablóle a Antínoo con estas aladas pala- 
bras: ** ¡Antínoo! ¡En verdad que te tomas por mí 
tan buen cuidado como un padre por su hijo, cuando 
con duras voces me ordenas arrojar del palacio a ese 
huésped! ¡No permitan las númenes que así suceda! 
Coge algo y dáselo, que no te lo prohibo, antes bien 
te invito a hacerlo; y no temas que lo lleven a mal 
ni mi madre, ni ninguno de los esclavos que viven 
en la casa del divinal Odiseo. Mas no hay en tu pecho 
tal propósito, que prefieres comértelo a darlo a nadie.'* 

Antínoo le respondió diciendo: ** ¡Telémaco altílo- 
cuo, incapaz de moderar tus ímpetus! ¿Qué has dicho? 
Si todos los Pretendientes le dieran tanto como yo, se 
estaría tres meses en su casa, lejos de nosotros." 

Así habló; y mostróle, tomándolo de debajo de la 
mesa, el escabel en que apoyaba sus nítidas plantas 
cuando asistía a los banquetes. Pero todos los de- 
más le dieron algo, de modo que el zurrón se llenó 
de pan y de carne. Y ya Odiseo iba a tornar al umbral 
para comer lo que le habían regalado los aqueos, pe- 
ro se detuvo cerca de Antínoo y le dijo estas pa- 
labras: 

**Dame algo, amigo; que no me pareces el peor 
de los aqueos, sino por el contrario, el mejor; ya que 
te asemejas a un rey. Por eso te corresponde a ti, 
más aun que a los otros, darme pan; y yo divulgaré 
tu fama por la tierra inmensa. En otra época, tam- 
bién yo fui dichoso entre los hombres, habité una 
rica morada, y di muchas veces limosna al vagabun- 

322 



LA ODISEA 

do, cualquiera que fuese y liallárase eu la uecesidad 
en que se hallase; entonces tenía innúmeros esclavos 
y otras muchas cosas con las cuales los hombres vi- 
ven en regalo y gozan fama de opulentos. Mas Zeus 
Cronida me arruinó, porque así lo quiso, incitándome 
a ir al Egipto con errabundos piratas; viaje largo, 
en el cual había de hallar mi perdición. Así que de- 
tuvo en el río Egipto los corvos bajeles, después de 
mandar a los fieles compañeros que se quedaran a 
custodiar las embarcaciones, envió espías a los para- 
jes oportunos para explorar la comarca; pero los 
míos, cediendo a la insolencia por seguir su propio 
impulso, empezaron a devastar los hermosos campos 
de los egipcios; y se llevaban las mujeres y los ni- 
ños, y daban muerte a los varones. No tardó el cla- 
moreo en llegar a la ciudad. Sus habitantes, habien- 
do oído los gritos, vinieron al amanecer: el campo se 
llenó de infantería, de jinetes y de reluciente bronce; 
Zeus, que so huelga con el rayo, mandó a mis com- 
pañeros la perniciosa fuga; y ya, desde entonces, na- 
die se atrevió a resistir, pues los males nos cercaban 
por todas partes. Allí nos mataron con el agudo 
bronce muchos hombres, y a otros se los llevaron pa- 
ra obligarles a trabajar en provecho de los ciudada- 
nos. A mí me entregaron a un forastero que se en- 
contró presente, a Dmétor Yásida; el cual me llevó 
a Chipre, donde reinaba con gran poder, y de allí he 
venido, después de padecer muchos infortunios.'' 

Antínoo le respondió diciendo: ''¿Qué dios nos tra- 
jo esa peste, esa amargura del banquete? Quédate 
ahí, en medio, a distancia de mi mesa: no sea que 
pronto vayas al amargo Egipto y a Chipre por ser un 
mendigo tan audaz y sin vergüenza. Ahora te detie- 
nes ante cada uno de éstos que te dan locamente, por- 
que ni usan de moderación ni sienten piedad al re- 

823 



HOMERO 

galar cosas ajenas de que disponen en gran abun- 
dancia. * ' 

Di jóle, retrocediendo, el ingenioso Odiseo: '*;01i 
dioses! En verdad que el juicio que tienes no se co- 
rresponde con tu presencia. No darías de tu casa 
ni tan siquiera sal a quien te suplicara, cuando, sen- 
tado a la mesa ajena, no has querido entregarme un 
poco de pan, con tener a mano tantas cosas.*' 

Así se expresó. Irritóse Antínoo aún más en su co- 
razón y, encarándole la torva vista, le dijo estas pa- 
labras: 

*'Ya no creo que puedas volver atrás y salir im- 
pune de este palacio, habiendo proferido tales in- 
jurias. ' ' 

Asi habló; y, tomando el escabel, tiróselo y acer- 
tóle en el hombro derecho, hacia la extremidad de 
la espalda. Odiseo se mantuvo firme como una roca, 
sin que el golpe de Antínoo le hiciera vacilar; pero 
meneó en silencio la cabeza, agitando en lo íntimo 
de su espíritu siniestros propósitos. Eetrocedió en se- 
guida al umbral, sentóse, puso en tierra el zurrón 
que llevaba repleto, y dijo a los Pretendientes: 

''Oídme, Pretendientes de la ilustre reina, para 
que os manifieste lo que en el pecho el ánimo me 
ordena deciros. Ningún varón siente dolor en el alma 
ni pesar alguno, al ser nerido cuando pelea por sus 
haciendas, por sus bueyes o por sus blancas ovejas; 
mas Antínoo hirióme a mí por causa del odioso y fu- 
nesto vientre, que tantos males acarrea a los hom- 
bres. Si en alguna parte hay dioses y furias para 
los mendigos, cójale la muerte a Antínoo antes que 
el casamiento se lleve a término." 

Di jóle nuevamente Antínoo, hijo de Eupites: ''Co- 
me sentado tranquilamente, oh forastero, o vete a 
otro lugar; no sea que, con motivo de lo que hablas, 

324 



LA ODISEA 

estos jóvenes te arrastren por la casa, asiéndote de un 
pie o de una mano, y te laceren todo el cuerpo. '* 

Tales fueron sus palabras. Todos sintieron vehe- 
mente indignación y alguno de aquellos soberbios mo- 
zos habló de esta manera: 

''¡Antínoo! No procediste bien, hiriendo al in- 
feliz vagabundo. ¡Insensato! ¿Y si por acaso fuese 
alguna celestial deidad...? Que los dioses, haciéndose 
semejantes a huéspedes de otros países y tomando 
toda clase de figuras, recorren las ciudades para co- 
nocer la insolencia o la justicia de los hombres.'* 

Así hablaban los pretendientes, pero Antínoo no 
hizo caso de sus palabras. Telémaco sintió en su 
pecho una gran pena por aquel golpe, sin que por 
esto le cayese ninguna lágrima desde los ojos al sue- 
lo; pero meneó en silencio la cabeza, agitando en lo 
íntimo de su espíritu siniestros propósitos. 

Cuando la discreta Penélope oyó decir que al hués- 
ped lo había herido Antínoo en el palacio, habló así 
en medio de sus esclavas: ** ¡Ojalá Apolo, célebre por 
su arco, te hiriese a tí de la misma manera!" 

Di jóle entonces Eurínome, la despensera: *'Si nues- 
tros votos se cumpliesen, ninguno de aquéllos viviría 
cuando se descubra Eos, de hermoso trono." 

Eespondióle la discreta Penélope ''¡Ama! Todos 
son aborrecibles porque traman acciones inicuas; pero 
Antínoo casi tanto como la negra Ker. Un infeliz 
forastero anda por el palacio y pide limosna, pues 
la necesidad lo apremia; los demás llenaron el zurrón 
con sus dádivas, y éste le ha tirado el escabel, acer- 
tándole en el hombro derecho." 

De tal suerte habló, sentada en su estancia entre 
las siervas, mientras el divinal Odiseo cenaba. Y lla- 
mando después al divinal porquero, di jóle de este modo.' 

325 



SOMERO 

'^Yé, divinal Eumeo, acércate al huésped y mán- 
dale que veuga, para que yo le salude y le interrogue 
también aceica de si oyó hablar de Odiseo, de ánimo 
paciente, o le vio acaso con sus propios ojos, pues 
parece que ha vagado por muchas tierras." 

Y tú le respondiste así, porquerizo Eumeo: * 'Ojalá 
se callaran los aqueos, oh reina; pues cuenta tales 
cosas, que encantaría tu corazón. Tres días con sus 
noches lo detuve en mi cabana, pues fui el primero 
a quien acudió al escaparse del bajel, pero ni aun 
así pudo terminar la narración de sus desventuras. 
Como se contempla al aedo, que, instruido por los dio- 
ses, les canta a los mortales deleitosos relatos, y ellos 
no se sacian de oírle cantar; así me tenía transportado, 
mientras permaneció en mi majada. Asegura que fué 
huésped del padre de Odiseo y que vive en Creta, 
donde está el linaje de Minos. De allí viene, habien- 
do padecido infortunios y vagando de una parte a 
otra; y refiere que oyó hablar de Odiseo, el cual vive, 
está cerca — en el opulento país de los Tesprotos — y 
trae a esta casa muchas preciosidades.'' 

Eespondióle la discreta Penélope: ''Anda, vé, hazle 
venir, para que lo relate en mi presencia. Regocíjense 
los demás, sentados en la puerta, o aquí en la sala, 
ya que tienen el corazón alegre, porque sus bienes, 
el pan y el dulce vino, se guardan íntegros en sus 
casas, si no es lo que comen sus esclavos; mientras 
que ellos vienen día tras día a nuestro palacio, nos 
degüellan los bueyes, las ovejas y las pingües cabras, 
celebran espléndidos banquetes, beben el vino loca- 
mente y así se consumen muchas cosas, porque no 
tenemos un hombre como Odiseo, que fuera capaz de 
librar a nuestra casa de la ruina. Si Odiseo tornara, y 

326 



LA ODISEA 

volviera a su patria, no tardaría en vengar, juntán- 
dose con su hijo, las violencias de estos hombres.'* 

Así dijoj y Telémaco estornudó tan recio, que el 
;^:alacio retumbó horrendamente. Eióse Penélope y en 
seguida dirigió a Eumeo estas aladas palabras: 

*'Anda y traeme ese forastero. ¿No ves que mi 
hijo estornudó a todas mis palabras? Esto indica que 
no dejará de llevarse a cabo la matanza de los Pre- 
tendientes, sin que ninguno escape a la muerte. Otra 
cosa te diré, que pondrás en tu corazón: Si llego a 
conocer que cuanto me relatare es verdad, le entre- 
garé un manto y una túnica, vestidos muy hermosos." 
Así se expresó; fuese el porquerizo al oírle y, lle- 
gándose adonde estaba Odiseo, le dijo estas aladas 
palabras: 

** ¡Padre huésped! Te llama la discreta Penélope, 
madre de Telémaco; pues, aunque afligida por los 
pesares, su ánimo la incita a hacerte algunas pre- 
guntas sobre su esposo. Y si llega a conocer que cuan- 
to le relatares es cierto, te entregará un manto y una 
túnica, de que tienes gran falta; y en lo sucesivo 
mantendrás tu vientre yendo por el pueblo a pedir 
pan, pues te dará limosna el que quiera." 

Respondióle el paciente divinal Odiseo: ** ¡Eumeo! 
To diría incontinenti la verdad de todas estas cosas 
a la hija de Icario, a la discreta Penélope, porque sé 
muy bien de su esposo y hemos sufrido igual infor- 
tunio; mas temo a la muchedumbre de los crueles 
Pretendientes, cuya insolencia y orgullo llegan al fé- 
rreo Uranos. Ahora mismo, mientras andaba yo por 
la casa sin hacer mal a nadie, dióme este varón un 
doloroso golpe y no lo impidió Telémaco ni otro al- 
guno. Así, pues, exhorta a Penélope, aunque estS 

327 



Μ φ Μ Ε R o 

impaciente, a que aguarde en el palacio hasta la 
puesta de Helios j e interrogúeme entonces sobre su 
marido y el día en que volverá, haciéndome sentar cerca 
del fuego, pues mis vestidos están en mísero esta- 
do, como sabes tú muy bien, por haber sido el primero 
a quien dirigí mis súplicas.'* 

Tal dijo. El porquero se fué en cuanto oyó estas 
palabras. Y ya repasaba el umbral, cuando Penélope 
le habló de esta manera: 

*'¿No lo traes, Eumeo? ¿Por qué se niega el vaga- 
bundo? ¿Siente hacia alguien un gran temor, o se 
avergüenza en el palacio por otros motivos? Malo es 
que un vagabundo peque de vergonzoso. ' ' 

Y tú le respondiste así, poiquerizo Eumco: ** Habla 
razonablemente, y dice lo que otro pensara en su 
caso, queriendo evitar la insolencia de varones tan 
soberbios. Te invita a que aguardes hasta la puesta 
de Helios. Y será mucho mejor para ti, oh reina, que 
estés sola cuando le hables al huésped y escuches sus 
respuestas. ' * 

Contestóle la discreta Penélope: **No pensó necia- 
mente el forastero, sea quién fuere; pues no hay en 
país alguno, entre los mortales hombres, otros de más 
insolencia, ni que maquinen más inicuas acciones, que 
los Pretendientes.'* 

Así habló. El divinal porquero se fué hacia la tur- 
ba de los Pretendientes, tan pronto como dijo a Pe- 
nélope cuanto deseaba, y acto seguido, dirigió a Te- 
lémaco estas aladas palabras, acercando la cabeza 
para que los demás no se enteraran: 

*' ¡Amigo! Yo me voy a guardar los puercos y to- 
das aquellas cosas que son tus bienes y los míos; y 
lo de acá, quede a tu cuidado. Mas lo primero de 
todo, sálvate a ti mismo y considera en tu espíritu 

328 



Ώ 



8 Ε 



cómo evitarás que te hagan daño; pues traman mal- 
dades muchos de los aqueos, a quienes Zeus destruya 
antes que se conviertan en una plaga para nosotros/' 

Eespondióle el prudente Telémaco: **Así se hará, 
abuelo. Vete después de cenar, γ al romper el alba 
traerás hermosas víctimas; que de las cosas presentes 
cuidaré yo y también los Inmortales.*' 

Tal dijo. Sentóse Eumeo nuevamente en la bien 
pulimentada silla, y después que satisfizo el deseo de 
comer y de beber, volvióse a sus puercos, dejando 
atrás la cerca y la casa, que rebosaban de convidados 
y recreábanse éstos con el baile y el canto, porque 
ya la tarde había venido. 




21 




Tdvbasele el ánimo a Tro, después de haber provocado a Odiseo, 

y los criados 

lo sacan a viva fuerza para que luche con el héroe. 



RAPSODIA DECIMAOCTAVA 




LEGO entonces im mendigo, que 
andaba por todo el pueblo; el 
cual pedía limosna en la ciu- 
dad de Itaca, se señalaba por 
su vientre glotón — pues comía 
y bebía incesantemente — y ha- 
llábase falto de fuerza y de vi- 
gor, aunque tenía gran presen- 
cia. Arneo era su nombre, el que al nacer le puso su 
veneranda madre; pero llamábanle Iro todos los jó- 
venes, porque hacía los mandados que se le ordenaban. 
Propúsose el tal sujeto, cuando llegó, echar a Odiseo 
de su propia casa e insultóle con estas aladas pa- 
labras : 

''Retírate del umbral, oh viejo, para que no hayas 



881 



Ε Q ME R O 

de haberte muy pronto asido de un pie y arrastrado 
afuera. ¿No adviertes que todos me guiñan el ojo, 
instigándome a que te arrastre, y no lo hago porque 
me dá vergüenza? Mas, ea, álzate, si no quieres que 
en la disputa lleguemos a las manos." 

Mirándole con torva faz, le respondió el ingenioso 
Odiseo; ** ¡Desdichado! Ningún daño te causo, ni de 
palabra ni de obra; ni me opongo a que te den; aun- 
que sea mucho. En este umbral hay sitio para entram- 
bos y no has de envidiar las cosas de otro; me parece 
que eres un vagabundo como yo, y son las deidades 
quienes proporcionan la opulencia. Pero no me pro- 
voques demasiado a venir a las manos, ni excites mi 
cólera; no sea que, viejo como soy, te llene de sangre 
el pecho y los labios; y así gozaría mañana de ma- 
yor descanso, pues no creo que asegundaras la vuelta 
a la mansión de Odiseo Laertíada." 

Contestóle muy enojado el vagabundo Iro: **¡0h 
dioses! Cuan atropelladamente habla el glotón, que 
parece la vejezuela del horno. Algunas cosas malas 
pudiera tramar contra él; golpeándole con mis bra- 
zos, le echaría los dientes de las mandíbulas al suelo 
como a una marrana que destruye las mieses. Cíñete 
ahora, a fin de que éstos nos juzguen en el combate. 
Pero ¿cómo podrás luchar con un hombre más joven?" 

De tal modo se zaherían ambos, con gran animosi- 
dad en el pulimentado umbxal, delante de las eleva- 
das puertas. Advirtiólo la sacra potestad de Antínoo 
y, con dulce risa, dijo a los Pretendientes: 

** ¡Amigos! Jamás hubo una diversión como la que 
un dios nos ha traído a esta casa. El forastero e Iro 
riñen y están para venir a las manos; hagamos que 
peleen cuanto antes." 

Así se expresó. Todos se levantaron con gran risa 

332 



LA ODISEA 

y se pusieron alrededor de los haiaposos mendigos. Y 
Antínoo, hijo de Eupites, díjoles de esta suerte: 

'Oíd, ilustres Pretendientes, lo que voy a propone- 
ros: de los vientres de cabra que llenamos de gordura 
y de sangre, y pusimos a la lumbre para la cena, es- 
coja el que quiera, aquél que resulte vencedor, por 
ser el más fuerte; y en lo sucesivo, comerá con nos- 
otros y no dejaremos que entre ningún otro mendigo 
a pedir limosna/* 

Así se expresó Antínoo, y a todos les plugo cuanto 
dijo. Pero el ingenioso Odiseo, meditando engaños, 
hablóles de esta suerte: 

*' ¡Amigos! Aunque no es justo que un hombre vie- 
jo y abrumado por la desgracia, luche con otro más 
joven, el maléfico vientre me instiga a aceptar el 
combate, para que haya de sucumbir a los golpes que 
me dieren. Ea, pues, prometed todos, con firme jy- 
ramento, que ninguno, para socorrer a Iro, me gol- 
peará con pesada mano, procediendo inicuamente y 
empleando la fuerza para someterme a aquél.'* 

Así les dijo; y todos juraron, como se les pedía. 
Y tan pronto como hubieron acabado de prestar el 
juramento, el esforzado y divinal Telémaco habló- 
les con estas palabras: 

*'¡Huéspedl Si tu corazón y tu ánimo valiente te 
impulsan a quitar a éste de en medio, no temas a 
ningún otro de los aquivos; pues con muchos tendría 
que luchar quién te pegare. Yo soy aquí el que dá 
hospitalidad, y aprueban mis palabras los reyes An- 
tínoo y Eurímaco, prudentes ambos.** 

Así le dijo, y todos lo aprobaron. Odiseo se ciñó 
los andrajos, ocultando las partes verendas, y mostró 
sus muslos hermosos y grandes; también aparecieron 
las anchas espaldas, el pecho y los fuertes brazos; y 

333 



U o ME R O 

Atenea, poniéndose a su lado, acrecentándole los 
miembros al pastor de hombres. Admirándose mu- 
ellísimo los Pretendientes, y uno de ellos dijo al que 
tenía más cercano: 

''Pronto a 1ro, al infortunado Iro, le alcanzará el 
mal que se buscó. ¡Tal muslo ha descubierto el viejo, 
al quitarse los harapos!" 

Así decían; y a Iro se le turbó el ánimo misera- 
blemente. Mas con todo eso, ciñéronle, a viva fuerza 
los criados, y sacáronlo lleno de temor, pues las car- 
nes le temblaban en sus miembros. Y Antínoo le in- 
crepó de esta guisa: 

* 'Ojalá no existieras, fanfarrón, ni hubieses naci- 
do, puesto que tiemblas y temes de tal modo a un 
viejo, abrumado ^por el infortunio, que le persigue. 
Lo que voy a decir, se cumplirá. Si éste quedare ven- 
cedor, por tener más fuerza, te echaré en una negra 
embarcación y te mandaré al Epiro, al rey Eque- 
to, plaga de todos los mortales, que te cortará la 
nariz y las orejas con el cruel bronce y te arrancará 
las partes viriles, para dárselas crudas a los perros." 

Así habló; y a Iro crecióle el temblor que agitaba 
sus miembros. Condujéronlo al centro y entrambos 
contendientes le\^antaron los brazos. Entonces pensó 
el paciente y divinal Odiseo si le daría tal golpe a 
Iro, que el alma se le fuera en cayendo a tierra, o le 
pegaría con más suavidad, derribándolo al suelo. Y 
después de considerarlo bien, le pareció que lo mejor 
sería pegarle suavemente, para no ser reconocido por 
los aquivos. Alzados los brazos, Iro dio un golpe a 
Odiseo en el hombro derecho; y Odiseo, tal puñada 
a Iro en la cerviz, debajo de la oreja, que le que- 
brantó los huesos allá en el interior y le hizo echar 
roja sangre por la boca: cayó Iro, y, tendido en el 

S34 



LA ODISEA 

suelo, batió los dientes y golpeó con los pies la tie- 
rra; y en tanto los ilustres Pretendientes levantaban 
los brazos y se morían de risa. Pero Odiseo cogió a 
Iro del pie y, arrastrándolo por el vestíbulo hasta lle- 
gar al patio y a las puertas del pórtico, lo asentó, re- 
costándolo contra la pared, le puso un bastón en la 
mano y le dirigió estas aladas palabras: 

** Quédate allí sentado para ahuyentar los puercos 
y los canes; y no quieras, siendo tan ruin, ser el señor 
de los huéspedes y de los pobres; no sea que te 
atraigas un daño aún peor que el de ahora.'' 

Dijo; y colgándose del hombro el astroso zurrón 
lleno de agujeros, con su cuerda retorcida, volvióse al 
umbral y allí tomó asiento. Y entrando los demás, 
que se reían placenteramente, le festejaron con estas 
palabras: 

**¡Zeus y los inmortales dioses te den, oh huésped, 
lo que más anheles y a tu ánimo le sea grato, ya que 
has conseguido que ese pordiosero insaciable deje de 
mendigar por el pueblo; pues en seguida lo llevare- 
mos al Epiro, al rey Equeto, plaga de todos los 
mortales!" 

Así dijeron; y el divinal Odiseo holgó del presagio. 
Antínoo le puso delante un vientre de cabra grandí- 
simo, lleno de gordura y de sangre, y Anfínomo le 
sirvió dos panes, que tomara del canastillo, ofrecióle 
vino en copa de oro, y le habló de esta manera: 

** ¡Salve, padre huésped! Sé dichoso en lo sucesivo, 
ya que ahora te abruman tantos males." 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: '* ¡Anfínomo! Me 
pareces muy discreto, como hijo de tal padre. Llegó 
a mis oídos la buena fama que el duliquiense Niso 
gozara de bravo y de rico; dicen que él te ha engen- 
drado, y en verdad que tu apariencia es la de un 

335 



HOMERO 

varón afable. Por esto voy a decirte una cosa, y tú 
atiéndeme y óyeme: la tierra no cría ser alguno 
mas mísero que el hombre, entre cuantos respiran y 
se mueven sobre el suelo. No se figura el hombre que 
haya de padecer infortunios, mientras las deidades 
le proporcionan la felicidad y sus rodillas se mueven; 
pero cuando los bienaventurados dioses le mandan la 
desgracia, ha de soportarla, mal de su grado, con 
ánimo paciente, pues es tal el pensamiento de los te- 
rrestres varones, que cambia según el día que les 
trae el Padre de los hombres y de los Dioses. Tam- 
bién yo, en otro tiempo, hubiera debido ser feliz en- 
tre los hombres; pero cometí repetidas maldades, pre- 
valiéndome de mi fuerza y de mi poder y confiando 
en mi padre y en mis hermanos... Nadie, por con- 
siguiente, sea injusto en cosa alguna; antes bien, dis- 
frute sin ruido de las dádivas que los Númenes le 
deparen. Observo que los Pretendientes maquinan mu- 
chas iniquidades, consumiendo las posesiones y ultra- 
jando a la esposa de un varón que te aseguro que 
no estará largo tiempo apartado de sus amigos y do 
su patria, porque ya se halla muy cerca de nosotros. 
Ojalá un dios te conduzca a tu casa y no te encuen- 
tres con él cuando torne a la patria tierra; que no 
ha de ser incruenta la lucha que entable con los 
Pretendientes, tan luego como vuelva a estar debajo 
de la techumbre de su morada. *' 

Así habló, y, hecha la libación, bebió el dulce 
vino y puso nuevamente la copa en manos del prín- 
cipe de hombres. Este se fué por la casa, con el co- 
razón angustiado y meneando la cabeza, pues su áni- 
mo le presagiaba desventuras; aunque no por eso ha- 
bía de librarse de la Ker, pues Atenea lo detuvOj. a fin 
de que cayera vencido por las manos y la robusta lan- 

336 



LA ODISEA 

za de Telémaco. Mas entonces, volvióse a la silla que 
antes ocupaba. 

Entretanto, Atenea, la deidad de los claros ojos, 
puso en el corazón de la discreta Penélope, hija 
de Icario, el deseo de mostrarse a los Pretendientes, 
para que se les alegrara grandemente el ánimo y 
fuese ella más honrada que nunca por su esposo y por 
su hijo. Rióse Penélope sin motivo y profirió estas 
palabras: 

''¡Eurínome! Mi ánimo desea lo que antes no ape- 
tecía: que me muestre a los Pretendientes, aunque a 
todos deteste. Quisiera hacerle a mi hijo una adver- 
tencia, que le será provechosa: que no trate de con- 
tinuo a estos soberbios, que dicen buenas palabras y 
maquinan acciones inicuas.'* 

Eespondióle Eurínome, la despensera: "Sí, hija, es 
muy oportuno cuanto acabas de decir. Vé, hazle a tu 
hijo esa advertencia y nada le ocultes, pero antes, la- 
va tu cuerpo y unge tus mejillas; no te presentes con 
el rostro afeado por las lágrimas, que es malísima 
cosa afligirse siempre y sin descanso, ahora que tu 
hijo ya tiene la edad que anhelabas cuando pedías 
a las deidades que pudieses ver que echaba barbas. '* 

Respondióle la discreta Penélope: ''¡Eurínome! Aun- 
que andes solícita por mi bien, no me aconsejes tales 
cosas — que lave mi cuerpo y me unja con aceite — 
pues destruyeron mi belleza los dioses que habitan 
el Olimpo, cuando aquél se fué en las cóncavas naves. 
Pero manda que Autónoe e Hipodamia vengan y me 
acompañarán por el palacio; que sola no iría adonde 
están los hombres, porque me dá vergüenza.*' 

Así habló; y la vieja se fué por el palacio a de- 
cirlo a las mujeres y mandarles que se presentaran. 

Entonces Atenea, la deidad de los zarcos ojos, 

337 



Η O Μ Ε li O 

tramó otro arbitrio: infundióle, dulce sueño a la 
hija de Icario, que se quedó recostada en el lecho 
y todas las articulaciones se le relajaion; y acto con- 
tinuo, la divina entre las diosas la favoreció con in- 
mortales dones, para que la admiraran los aqueos: 
primeramente, le lavó la bella faz con ambrosía, que 
aumenta la hermosura, del mismo modo que se unge 
Citerea, la de linda corona, cuando va al amable coro 
de las Carites, y luego hizo que apareciese más alta 
y más gruesa, y que su blancura aventajara la del 
marfil recientemente labrado. Después de lo cual, par- 
tió la divina entre las diosas. 

Llegaron al interior de la casa, con gran alboroto, 
las doncellas de niveos brazos j y el dulce sueño dejó 
a Penélope, que se enjugó las mejillas con las manos, y 
habló de esta manera: 

** Blando sopor se apoderó de mí, que estoy tan 
apenada. Ojalá que ahora mismo me diera la casta 
Artemisa una muerte tan dulce, para que no tuviese que 
consumir mi vida, lamentándome en mi corazón y 
echando de menos las cualidades de toda especie que 
adornaban a mi esposo, el más señalado de todos los 
aqueos." 

Diciendo así, bajó del magnífico aposento superior, 
sin que fuese sola, sino acompañada de dos esclavas. 
Cuando la divina entre las mujeres hubo llegado adon- 
de estaban los Pretendientes, paróse ante la columna 
que sostenía el techo sólidamente construido, con las 
mejillas cubiertas por espléndido velo y una honrada 
doncella a cada lado. Los Pretendientes sintieron fla- 
quear sus rodillas, fascinada su alma por el amor, y 
todos deseaban acostarse con Penélope en su mismo 
lecho. Mas ella habló de esta suerte a Telómaco, su 
hijo amado: 

338 



A 



''¡Telémaco! Ya no tienes ni firmeza de voluntad 
ni juicio. Cuando estabas en la niñez, revolvías en tu 
inteligencia pensamientos más sensatos; pero ahora 
que eres grande, por haber llegado a la fior de la 
juventud, y que un extranjero al contemplar tu es- 
tatura y tu belleza, consideraría dichoso al varón de 
quien eres prole, no muestras ni recta voluntad, ni 
tampoco juicio. ¡Cuál acción no ha tenido lugar en 
esta sala, donde permitiste que se maltratara a un 
huésped de semejante modo! i Qué sucederá si el hués- 
ped que se halla en nuestra morada es objeto de una 
vejación tan penosa? La vergüenza y el oprobio cae- 
rán sobre ti, ante todos los hombres.'^ 

Eespúudióle el prudente Telómaeo: ** ¡Madre mía! 
No me causa indignación que estés iiritada; mas ya 
en mi ánimo conozco y entiendo muchas cosas bue- 
nas y malas, pues hasta ahora he sido un niño. Esto 
no obstante, me es imposible resolverlo todo prudente- 
mente, porque me turban los que se sientan a mis lados, 
pensando cosas inicuas, y no tengo quien me auxilie. 
El combate del huésped con Iro, no terminó como lo 
habían acordado los Pretendientes, y fué vencedor 
aquel que tuvo más fuerza. Ojalá, ¡oh padre Zeus, 
Atenea, Apolo!, que los Pretendientes ya hubieran 
sido vencidos en este palacio y se hallaran, unos 
en el patio y otros dentro de la sala, con la cabe- 
za caída y los miembros relajados; del mismo modo 
que Iro, sentado a la puerta del patio mueve la cabeza 
como un beodo y no logra ponerse en i)io ni tornar a 
su morada por donde solía ir, porque tiene los miem- 
bros relajados." 

Así éstos conversaban. Y Eurímaco habló con estas 
palabras a Penélope: 



339 



HOMERO 

aqueos te viesen en Argos de Yaso, muchos más se- 
rían los Pretendientes que desde el amanecer celebra- 
sen banquetes en tu palacio, porque sobresales entre 
las mujeres por tu belleza, por tu estatura y por tu 
buen juicio.'* 

Contestóle la discreta Penélope: **¡Eurímaco! Mis 
atractivos — la hermosura y la gracia de mi cuerpo-—, 
destruyéronlos los inmortales cuando los argivos par- 
tieron para Ilion, y se fué con ellos mi esposo Odi- 
seo. Si éste, volviendo, cuidara de mi vida, mayor y más 
bella sería mi gloria. Ahora estoy angustiada por tan- 
tos males como me envió algún dios. Por cierto que 
Odiseo, al dejar la tierra patria, me tomó por la dies- 
tra y me habló de esta guisa: 

**¡0h mujer! No creo que todos los aquivos, de 
'* hermosas grebas, tornen de Troya sanos y salvos; 
'*pues dicen que los teucros son belicosos, sumamente 
''hábiles en tirar dardos y flechas, y peritos en montar 
''carros de veloces corceles, que acostumbran a deci- 
"dir muy pronto la suerte de un empeñado y dudoso 
"combate. No sé, por tanto, si algún dios me dejará 
"volver, o sucumbiié en Troya. Todo lo de aquí que- 
"dará a tu cuidado; acuérdate, mientras estés en el 
"palacio, de mi padre y de mi madre, como lo haces 
"ahora, o más aún durante mi ausencia; y así que no- 
"tes que nuestro hijo ya tiene barba, cásate con quién 
"quieras y abandona esta morada." Así habló aquél 
y todo se va cumpliendo. Vendrá la noche en que ha 
de celebrarse el casamiento tan odioso para mí, 
¡oh infeliz!, a quien Zeus ha privado de toda ven- 
tura. Pero un pesar terrible me llega al corazón 
y al alma, porque antes de ahora no se porta- 
ban de tal modo los Pretendientes. Los que pretenden 
a una mujer ilustre, hija de un hombre opulento, 

340 



LA ODISEA 

γ rivalizan entre sí para alcanzarla, traen bueyes y 
pingües ovejas para dar un convite a los amigos do 
la novia, hacen espléndidos regalos y no devoran in- 
punemente los bienes ajenos.'* 

Así dijo; y el paciente divinal Odiseo se holgó de 
que les sacase regalos y les lisonjeara el ánimo 
con dulces palabras, cuando eran tan diferentes los 
propósitos que en su inteligencia revolvía. 

Eespondióle Antínoo, hijo de Eupites: **¡Hija de 
Icario! ¡Prudente Penélope! Admite los regalos que 
cualquiera de los aqueos te trajere, porque no está 
bien que se rehuse una dádiva, pero nosotros ni vol- 
veremos a nuestros campos ni nos iremos a parte 
alguna hasta que te cases con quien sea el mejor 
de los aqueos.'' 

Así se expresó Antínoo; a todos les plugo cuanto 
dijo, y cado uno envió su propio heraldo para que le 
trajese los presentes. El de Antínoo le trajo un peplo 
grande, hermosísimo, que tenía doce hebillas de oro 
sujetas por sendos anillos, hermosamente retorcidos. 
El de Eurímaco se apresuró a traerle un collar mag- 
níficamente labrado, de oro engastado en electro, que 
resplandecía como Helios. Dos servidores le trajeron 
a Euridamante unos pendientes de tres piedras precio- 
sas, grandes como ojos, espléndidas, de gracioso bri- 
llo. TJn siervo trajo de la casa del príncipe Pisandro 
Polictórida, un collar, que era un adorno bellísimo, y 
otros aqueos hicieron traer, a su vez, otros costosos 
regalos. 

La divina entre las mujeres, volvió luego a la es- 
tancia superior con las esclavas, que so llevaron los 
magníficos presentes; y ellos volvieron a solazarse con 
la danza y el deleitoso canto, en espera de que lie- 

341 



Β O Μ ERO 

gase la noche. Sobrevino la obscura noche cuando aún 
se divertían, y entonces colocaron en la sala tres 
tederos para que alumbrasen; amontonaron a su 
alrededor leña seca, cortada desde hace mucho tiempo, 
muy dura, y partida recientemente con el bronce; 
mezclaron teas con la misma y las esclavas de Odi- 
seo, de ^nimo paciente, cuidaban por turno de man- 
tener el fuego. A ellas el ingenioso Odiseo, de linaje 
divino, les dijo de esta suerte: 

*' ¡Esclavas de Odiseo, del rey que se halla ausen- 
te desde largo tiempo! Idos a la habitación de la ve- 
nerable reina y dad vueltas a los husos y alegradla 
sentadas en su cuarto, o cardad lana con vuestras 
manos; que yo cuidaré de alumbrarles a todos los que 
aquí se encuentran. Pues aunque deseen quedarse has- 
ta que venga Eos, de hermoso trono, no me cansarán, 
que estoy habituado a sufrir mucho." 

Así dijo; ellas se rieron, mirándose las unas a las 
otras, e increpóle groseramente Melanto, la de bellas 
mejillas, a la cual engendrara Dolió y creara y edu- 
cara Penélope como a hija suya, dándole cuanto le 
pudiese recrear el ánimo; mas con todo eso, no com- 
partía los pesares de Penélope y se juntaba con Eu- 
rímaco, de quien era amante. Esta, pues, increpó a 
Odiseo con injuriosas palabras: 

*' ¡Miserable forastero! Tú estás falto de juicio, y 
en vez de irte a dormir a una herrería o a la Lesque, 
hablas aquí largamente y con audacia ante tantos 
varones, sin que el ánimo se te turbe: o el vino te 
trastornó el seso, o tienes este carácter, y tal es la 
causa de que digas necedades. ¿Acaso te desvanece 
la victoria que conseguiste contra el vagabundo 
Iro? No sea que se levante de súbito alguno más 

342 



D 



L A. ODISEA 

valiente que Iro, que te golpee la cabeza con su mano 
robusta y te arroje de la casa, llenándote de sangre." 
Mirándola con torva faz, exclamó el ingenioso Odi- 
seo: "Yoy en el acto a contarle a Teiémaco lo que 
dices, ¡perra!; para que aquí mismo te despedace." 
Diciendo así, espantó con sus palabras a las muje- 
res. Fuéronse éstas por la casa, y las piernas les íia- 
queaban, del gran temor, pues figurábanse que había 
hablado seriamente. Y Odiseo se quedó junto a los 
tederos, cuidando de mantener la lumbre y dirigiendo 
la mirada a los que allí se encontraban; mientras en 
su pecho revolvía otros propósitos, que no dejaron de 
llevarse a cabo. 

Pero tampoco permitió Atenea aquella vez que 
los ilustres Pretendientes se abstuvieran por com- 
pleto de la dolorosa injuria, a fin de que el pesar 
atormentara aún más el corazón de Odiseo Laertíada. 
Y Eurímaco, hijo de Pólibo, comenzó a hablar para 
hacer mofa de Odiseo, causándoles gran risa a sus 
compañeros: 

'Oídme Pretendientes de la ilustre reina, para que 
os manifieste lo que en el pecho el ánimo me ordena 
deciros. No sin la voluntad de los dioses, vino ese 
hombre a la casa de Odiseo. Paréceme como si el res- 
plandor de las antorchas saliese de él y de su cabeza, 
en la cual ya no queda cabello alguno." 

Dijo; y seguidamente habló de esta manera a Odi- 
seo, asolador de ciudades: ** ¡Huésped! ¿Querrías ser- 
virme en un rincón de mis campos, si te tomase a 
sueldo — y te lo diera muy cumplido — , atando setos 
y plantando árboles grandes? Yo te proporcionaría 
pan todo el año, y vestidos, y calzado para tus pies. 
Más como ya eres ducho en malas obras, no querrás 



343 



HOMERO 

aplicarte al trabajo, sino tan sólo a pedir limosna por 
la población, a fin de poder llenar tu vientre insa- 
ciable. ' ' 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: "¡Eurímaco! Si 
nosotros hubiéramos de competir sobre el trabajo de 
la siega en la estación vernal, cuando los días son 
más largos, y yo tuviese una bien curvada hoz y tú 
otra tal para probarnos en la faena, no quedáramos en 
ayunas hasta el anochecer, y la hierba no faltara; o 
si conviniera guiar unos magníficos bueyes de lucien- 
te pelaje, grandes, hartos de hierba, parejos en la 
edad, y una carga, cuyo vigor no fuera chico, para 
la labranza de un campo de cuatro yugadas y de tan 
buen tempero, que los terrones cediesen al arado; ve- 
ríasme rompiendo un no interrumpido surco. En igual 
modo, si el Cronida suscitara una guerra en cualquier 
parte y yo tuviese un escudo, dos lanzas y un casco 
de bronce, que se adaptara a mis sienes; veríasme 
mezclado con los que mejor y más adelante lucharan, 
y ya no me reprocharías por mi vientre como ahora. 
Pero tú te portas con gran insolencia, tienes ánimo cruel 
y quizás te creas grande y fuerte, porque estás entre po- 
cos y no de los mejores. Si Odiseo tornara y volviera a 
su patria, estas puertas tan anchas te serían angostas 
cuando salieses huyendo por el vestíbulo.^' 

Así habló. Irritóse Eurímaco todavía más en su 
corazón, y, encarándole la torva vista, le dijo estas 
aladas palabras: "¡Ah, miserable! Pronto he de im- 
ponerte el castigo que mereces por la audacia con 
que hablas ante tantos varones y sin que tu ánimo 
se turbe o el vino te trastornó el seso, o tienes este 
carácter, y tal es la causa de que digas necedades. 
¿Te desvanece acaso la victoria que conseguiste con- 
tra el vagabundo Iro?'* 

344 



I 






LA ODISEA 

En acabando de hablar, cogió un escabel; pero, 
como Odiseo, temiéndole, se sentara en las rodillas 
del duliquiense Anfínomo, acertó al copero en la mano 
derecha; el jarro de éste cayó a tierra con gran es- 
tréíjito y él mismo fué a dar, gritando, de espaldas 
en el polvo. Los Pretendientes movían alboroto en la 
obscura sala, y uno de ellos dijo al que tenía más 
cerca: 

"Ojalá acabara sus días el forastero, vagando por 
otros lugares, antes que viniese; y así no hubiera 
originado este gran tumulto. Ahora disputamos por 
los mendigos; y ni en el banquete se hallará placer al- 
guno, porque prevalece lo peor.'' 

Y el esforzado y divinal Telémaco les habló, di- 
ciendo: "¡Desgraciados! Os volvéis locos y vuestro 
ánimo ya no puede disimular los efectos de la comida 
y del vino; algún dios os excita sin duda. Mas, ya 
que comisteis bien, vaya cada uno a recogerse a su 
casa, cuando el ánimo se lo aconseje; que yo no pien- 
so echar a nadie." 

Esto les dijo; y todos se mordieron los labios; admi- 
rándose de que Telémaco les hablase con tanta auda- 
cia. Y Anfínomo, el preclaro hijo del rey Niso Are- 
tíada, les arengó de esta manera: 

"¡ Amigos 1 Nadie se irrite, oponiendo contrarias 
razones al dicho justo de Telémaco; y no maltratéis 
al huésped, ni a ninguno de los esclavos que moran 
en la casa del divinal Odiseo. Mas, ea, comience el 
escanciador a repartir las copas, para que, en haciendo 
la libación, nos vayamos a recoger en nuestras casas; 
dejaremos que el huésped se quede en el palacio de 
Odiseo, al cuidado de Telémaco, ya que a la morada 
de éste enderezó el camino.'' 

Así habló; y su discurso les plugo a todos. El héroe 

345 22 



Η 



O 



Μ 



Ε 



R 



Ο 



Mulio, heraldo duliquienae y criado de Anfínomo, 
mezcló la bebida en una crátera, y sirvióla a cuantos 
se hallaban presentes, llevándosela por su orden j y 
ellos, después de ofrecer la libación a los bienaventu- 
rados dioses, bebieron el dulce vino. Mas después 
que hubieron libado y bebido cuanto desearan, cada 
uno se fué a acostar a su mansión. 





Euriclea reconoce a Odiseo al tocarle una cicatriz del muslo. 



RAPSODIA DECIMANOVENA 




UEDOSE en el palacio el divi- 
nal Odiseo y, junto con Ate- 
nea, pensaba en la matanza 
de los Pretendientes, cuando de 
súbito, dijo a Telemaco estas 
aladas palabras: 

'^¡Telémacol Es preciso lle- 
var adentro las marciales ar- 
mas y engañar a los Pretendientes con suaves frases 
cuando las echen de menos y te pregunten por las 
mismas: "Las he llevado lejos del humo, porque ya 
no parecen las que dejó Odiseo al partir para Troya, 
sino que están afeadas en la parto que alcanzó el 
ardor del fuego. Además, alguna deidad me sugirió 
en la mente esta otra razón más poderosa: no sea 
que, embriagándoos, trabéis una disputa, os hiráis los 



347 



HOMERO 

unos a los otros, y mancilléis el convite y el noviazgo; 
que ya el hierro por sí solo atrae al hombre." 

Así se expresó. Telémaco obedeció a su padre, y, 
llamando a su nodriza Euriclea, hablóle de esta suerte: 

''jAma! Ea, tenme encerradas las mujeres en sus 
habitaciones, mientras llevo a otro cuarto las mag- 
níñcas armas de mi padre, pues en su ausencia nadie 
las cuida y el humo las empaña. Hasta aquí he sido 
un niño. Mas ahora quiero depositarlas adonde no las 
alcance el ardor del fuego." 

Eespondióle su nodriza Euriclea: "¡Oh hijo! Ojalá 
hayas adquirido la necesaria prudencia, para cuidarte 
de la casa y conservar tus heredades. Pero, ¿quién 
será la que vaya contigo, llevándote la luz, si no de- 
jas venir las esclavas, que te hubiesen alumbrado!" 

Contestóle el prudente Telémaco: "!Este huésped; 
pues no toleraré que permanezca ocioso quien coma 
de lo mío, aunque haya llegado de lejas tierras." 

Así dijo; y ninguna palabra voló de los labios de 
Euriclea, que cerró las puertas de las cómodas ha- 
bitaciones. Odiseo y su ilustre hijo, se ajíresuraron a 
llevar adentro los cascos, los abollonados escudos y 
las agudas lanzas; y precedíales Palas Atenea, con 
una lámpara de oro, la cual daba una luz hermosísi- 
ma. Y Telémaco dijo de repente a su padre: 

"¡Oh padre! Grande es el prodigio que contemplo 
con mis propios ojos: las paredes del palacio, los 
hermosos intercolumnios, las vigas de abeto y los pi- 
lares encumbrados, aparecen a mi vista como si fue- 
ran ardiente fuego. Sin duda debe de estar aquí 
alguno de los dises que poseen el anchuroso Uranos." 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: "Calla, refrena tu 
pensamiento y no me interrogues; pero de este modo 
suelen proceder, en efecto, los dioses que habitan el 

348 



LA ODISEA 

Olimpo. Ahora aeuéetat•, yo m• quedaré, para provoear 
todavía a las esclavas y departir con tu madre; la 
cual, lamentándose, me preguntará muchas cosas.'' 

Así habló; y Telémaco se tuó i3or el palacio, a la lúa 
de las resplandecientes antorchas, y se recogió en ei 
aposento donde acostumbraba dormir cuando el du'ee 
sueño le vencía; allí se acostó para aguardar que se 
descubriera la divinal Eos. Empero, el divino Odiseo 
se quedó en la sala, y junto con Atenea concertaba 
la matanza de los Pretendientes. 

Salió de su cuarto la discreta Penélope, semejante 
a Artemisa o a la dorada Afrodita, y colocáronle 
junto al hogar el torneado sillón, con adornos de 
marfil y de plata, en que solía sentarse; el cual había 
sido fabricado antiguamente por el artífice Icmalio, 
que le puso un escabel para los pies, adherido al 
mismo y cubierto con una grande piel. Allí se sentó 
la discreta Penélope. Llegaron de dentro de la casa 
las doncellas de niveos brazos, retiraron el abundan- 
te pan, las mesas, y las copas en que bebían los so- 
berbios Pretendientes, y, echando por tierra las bra- 
sas de los tederos, amontonaron en las mismas gran 
cantidad de leña, para que hubiese luz y calor. Y Me- 
lanio increpó a Odiseo por segunda vez: 

" ¡Forastero! ¿Nos importunarás todavía, andando por 
la casa durante la noche y espiando a las mujeres? 
Vete afuera, oh mísero, y conténtate con lo que co- 
miste, o muy pronto te echarán a tizonazos.'* 

Mirándola con torva faz, exclamó el ingenioso Odi- 
seo: ** ¡Desdichada! ¿Por qué me acometes de esta 
manera, con ánimo irritado? ¿Quizás porque voy su- 
cio, llevo miserables vestiduras y pido limosna por 
la población? La necesidad me fuerza a ello, y así 
son los mendigos y los vagabundos. Pues en otra épo- 

349 



Ε o ME R O 

ca también yo fui dichoso entre los hom])res, habité 
una rica morada y en multitud de ocasiones di li- 
mosna al vagabundo, cualquiera que fuese y hallá- 
rase en la necesidad en que se hallase; entonces poseía 
innumerables siervos y otras muchas cosas, con las 
cuales los hombres viven en regalo y gozan fama de 
opulentos. Mas Zeus Cronida me arruinó, porque así 
lo quiso. No sea que también tú, oh mujer, vayas a 
perder toda la hermosura por la cual sobresales en- 
tre las esclavas; que tu señora, irritándose, se em- 
bravezca contigo; o que Odiseo llegue, pues aún hay 
esperanza de que torne. Y sí, por haber muerto, no 
volviese, ya su hijo Telémaco es tal, por la voluntad 
de Apolo, que ninguna de las mujeres del palacio le 
pasará inadvertida si fuere mala; pues ya tiene edad 
para entenderlo.'' 

Así habló. Oyóle la discreta Penélope, y respondió a 
su esclava diciéndole de este modo: 

*' ¡Atrevida! ¡Perra desvergonzada! No se me ocul- 
ta la mala acción que estás cometiendo y que pagarás 
con tu cabeza. Muy bien te constaba, por haberlo oído 
de mi boca, que he de interrogar al forastero en esta 
sala, acerca de mi esposo; pues me hallo sumamente 
afligida. ' ' 

Dijo; y acto continuo dirigió estas palabras a Eu- 
rínome, la despensera: *'¡Eurínome! Trae una silla y 
cúbrela con una piel, a fin de que se acomode el fo- 
rastero, y hable y me escuche, que deseo interro- 
garle. ' * 

Así habló. Apresuróse Eurínome a traer una puli- 
mentada silla, la cubrió con una piel, y en ella tomó 
asiento el paciente divinal Odiseo. 

Entonces rompió el silencio la discreta Penélope 
hablando de esta suerte: 



350 



« 



LA ODISEA 

''¡Forastero! Ante todo te haré yo mi>.ma estas 
preguntas: ¿Quién eres y de qué país procedes? ¿1)6η- 
de se hallan tu ciudad y tus padres?" 

Respondióle el ingenioso Odiseo: "¡Oh mujer! Nin- 
guno de los mortales de la vasta tieria podría cen- 
surarte, pues tu gloria llega hasta el anchuroso Ura- 
nos como la de un rey eximio y temeroso de los dio- 
ses, que impera sobre muchos y esforzados hombres, 
hace triunfar la justicia, y al amparo de su buen go- 
bierno, la negra tierra produce trigo y cebada, los 
árboles se cargan de fruta, las ovejas paren hijuelos 
robustos, el mar da peces, y son dichosos los pueblos 
que le están sometidos. Mas ahora, que nos hallamos 
en tu casa, hazme otras preguntas, y no te propongas 
averiguar mi linaje, ni mi patria; no sea que con el 
recuerdo acreciente los pesares de mi corazón, pues 
he sido muy desgraciado. Y tampoco conviene que 
en casa ajena esté llorando y lamentándome, porque 
es muy malo afligirse siempre y sin descanso; no fue- 
ra que alguna de las esclavas se enojara conmigo, o 
tú misma, y dijerais que derramo lágrimas porque el 
vino me perturbó el entendimiento." 

Contestóle en seguida la discreta Penélope: '* ¡Hués- 
ped! Mis atractivos — la belleza y la gracia de mi 
cuerpo — destruyéronlos los Inmortales cuando los ar- 
givos partieron para Ilion y se fué con ellos mi es- 
poso Odiseo. Si éste, volviendo, cuidara de mi vida, 
mayor y más hermosa fuera mi gloria; pues estoy 
angustiada por tantos males como me envió algún 
dios. Cuantos proceres mandan en las islas, en Duli- 
quio, en Same y en la selvosa Zakinto, y cuantos viven 
en la propia Itaca, que se ve de lejos, me pretenden 
contra mi voluntad y arruinan nuestra casa. Por esto 
no me curo de los huéspedes, ni de los suplicantes, ni 



Ε o Μ S R o 

de los heraldos, que son ministros públicos; sino que, 
padeciendo la ausencia de Odiseo, se me consume el 
ánimo. Ellos me dan prisa a que me case, y yo tramo 
engaños. Primeramente sugirióme un dios que me pu- 
siese a tejer en el palacio una gran tela sutil e in- 
terminable, y entonces les hablé de este modo: "¡Jó- 
venes Pretendientes míos! Ya que ha muerto el di- 
vinal Odiseo, aguardad, para instar mis bodas, que 
acabe este lienzo — no sea que se pierdan inútilmen- 
te los hilos — , a fin de que tenga sudario el héroe 
Laertes en el momento fatal de la aterradora muerte. 
I No se me vaya a indignar alguna de las aqueas del 
pueblo, si ve enterrar sin mortaja a un hombre que 
ha poseído tantos bienes! Así les dije y su ánimo 
generoso se dejó persuadir. Desde aquel instante, pa- 
sábame el día labrando la gran tela, y por la noche, tan 
luego como me alumbraba con las antorchas, deshacía 
lo tejido. De esta suerte logré ocultar el engaño y 
que mis palabras fueran creídas por los aqueos du- 
rante un trienio; mas, así que vino el cuarto año y 
volvieron a sucederse las estaciones, después de trans- 
currir los meses y de pasar muchos días, entonces, 
gracias a las perras de mis esclavas, que de nada se 
cuidan, vinieron a sorprenderme y me increparon con 
sus palabras. Así fué como, mal de mi grado, me vi 
en la necesidad de acabar la tela. Ahora, ni me es 
posible evitar las bodas, ni encuentro ningún otro conse- 
jo que me valga. Mis padres desean apresurar el casa- 
miento y mi hijo siente gran pena al notar cómo son 
devorados nuestros bienes, porque ya es un hombre 
apto para regir la casa y Zeus le da gloria. Mas, 
con todo eso, dime tu linaje y de dónde eres; que no 
serán tus progenitores la encina o el peñasco de la 
vieja fábula.'* 

352 



LA ODISEA 

Kespondióle el ingeuioso Odiseo: ''¡Oh veneranda 
esposa de Odiseo Laertíada! ¿No cesarás de interro- 
garme acerca de mi progenie? Pues bien, voy a de- 
círtela, aunque con ello acrecientes los pesares que 
me agobian; pues así le ocurre al hombre que, como 
yo, ha permanecido mucho tiempo fuera de su pa- 
tria, peregrinando por tantas ciudades y padeciendo 
fatigas. Mas, con todo, te hablare de aquello, acerca 
de lo cual me preguntas e interrogas. 

**En medio del sombrío ponto, rodeada del mar, 
existe una tierra hermosa y fértil. Greta; donde hay 
muchos, innumerables hombres, y noventa ciudades. 
Allí se oyen mezcladas varias lenguas, pues viven en 
aquel país los aqueos, los magnánimos cretenses in- 
dígenas, los Cidones, los Dorios, que están divididos 
en tres tribus, y los divínales Pelasgos. Entre las 
ciudades se halla Cnoso, gran urbe, en la cual reinó 
por espacio de nueve años. Minos, que conversaba 
con el gran Zeus y fué padre de mi padre, del mag- 
nánimo Deucalión. Este engendróme a mí y al rey 
Idomeneo, que fué a Ilion en las corvas naves, jun- 
tamente con los Atridas; mi preclaro nombre es Eton 
y soy el más joven de los dos hermanos, pues aquél 
es el mayor y el más valiente. En Cnoso, conocí a 
Odiseo y aun le ofrecí los dones de la hospitalidad. 
El héroe enderezaba el viaje para Troya, cuando la 
fuerza del viento lo apartó de Malea y lo llevó a 
Creta; y entonces ancló sus barcos en un puerto pe- 
ligroso, en la desembocadura del Amniso, donde está 
la gruta de Ilitia, y a duras penas pudo escapar 
de la tormenta. Entróse en seguida por la ciudad y pre- 
guntó por Idomeneo, que era, según afirmaba, su hués- 
ped querido y venerado; mas ya Eos había aparecido 
diez u once veces desde que partiera para Ilion con 

353 



no ME R Θ 

rius corvas naves. Al punto lo conduje al palacio, le 
proporcioné digna hospitalidad, tratándole solícita y 
amistosamente — en nuestra casa reinaba la abun- 
dancia — e hice que a él y a los compañeros que lle- 
vaba, se les diera harina y negro vino, en común 
por el pueblo, y también bueyes para que los sacri- 
ficaran y satisficieran de este modo su apetito. Los 
divinales aqueos permanecieron con nosotros doce 
días, por soplar el Bóreas tan fuertemente, que casi 
no se podía estar ni aún en la tierra. Debió de exci- 
tarlo alguna deidad malévola. Mas, en el día treceno 
echóse el viento y se dieron a la vela." 

De tal suerte forjaba su relato, refiriendo muchas 
cosas falsas que parecían verdaderas; y a Penélope, 
al oírlo, le brotaban las lágrimas de los ojos y se le 
desconcertaba el cuerpo. Así como en las altas mon- 
tañas se derrite la nieve al soplo del Euro, después 
que el Céfiro la hiciera caer, y la corriente de los 
ríos crece con la que se funde; así se derretían con 
el llanto las hermosas mejillas de Penélope, que llo- 
raba por su marido, teniéndolo a su vera. Odiseo, aun- 
que interiormente compadecía a su mujer que sollo- 
zaba, tuvo los ojos tan firmes dentro de los párpados, 
cual si fueran de cuerno o de hierro, y logró con as- 
tucia que no se le rezumasen las lágrimas. Y Pené- 
lope, después de que se hubo saciado de llorar y de 
gemir, tornó a hablarle con estas palabras: 

'* Ahora, oh huésped, pienso someterte a una prue- 
ba, para saber si es verdad, como lo afirmas, que en 
tu palacio hospedaste a mi esposo con sus compa- 
ñeros iguales a los dioses. Dime qué vestiduras lleva- 
ba su cuerpo y cómo eran el propio Odiseo y los com- 
pañeros que le seguían.'* 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: ''¡Oh mujer! Es 

354 



LA ODISEA 

difícil referirlo después de tanto tiempo, porque hace 
ya veinte años que se fué de allá y dejó mi patria; 
esto no obstante, te diré como se lo representa mi 
corazón. Llevaba el divinal Odiseo un manto lanoso, 
doble, purpúreo, con áureo broche de dos agujeros; 
en la parte anterior del manto estaba bordado un 
perro que tenía entre sus patas delanteras un man- 
chado cervatillo, mirándole forcejear; y a todos pas- 
maba que, siendo entrambos de oro, aquél miraba al 
cervatillo a quien ahogaba, y éste forcejeara con los 
pies, deseando escapar. En torno al cuerpo de Odiseo, 
vi una espléndida túnica que semejaba sutil binza de 
cebolla, ¡tan suave era! y relucía como Helios; y en 
verdad, que muchas mujeres la contemplaban admi- 
radas. Pero he de decirte una cosa que fijarás en la 
memoria: no sé si Odiseo ya llevaría estas vestiduras 
en su casa o se las dio uno de los compañeros, cuando 
iba en su velera nave, o quizás algún huésped; que 
Odiseo tenía muchos amigos, como que eran pocos los 
aqueos que pudieran comparársele. También yo le re- 
galé una broncínea espada, un hermoso manto doble, 
de color de púrpura, y una túnica talar; después de 
lo cual fui a despedirle con gran respeto, hasta su na- 
ve de muchos bancos. Acompañábale un heraldo un 
poco más viejo que él, y voy a decirte cómo era: 
metido de hombros, de negra tez y rizado cabello, y 
su nombre Euríbates. Honrábale Odiseo mucho más 
que a otro alguno de sus compañeros, porque ambos 
solían pensar de igual manera." 

Así le dijo, y acrecentóle el deseo del llanto, pues 
Penélope reconoció las señales que Odiseo describiera 
ββη tal certidumbre. Y cuando estuvo harta de llorar 
y de gemir, le respondió con estas palabras: 

**¡0h huésped! Aunque ya antes de ahora te tuve 

355 



HOMERO 

compasión, en adelante has de ser querido y venerado 
en esta casa; pues yo misma le entregué esas vesti- 
duras que dices, sacándolas bien plegadas de mi es- 
tancia, y les puse lustroso broche, para que le sir- 
viese de ornamento a Odiseo. Mas ya no tornaré a reci- 
birle, de vuelta a su hogar y a su xiatria; que con 
hado funesto partió en las cóncavas naves, para ver 
aquella Ilion perniciosa y nefanda.'* 

Respondióle el ingenioso Odiseo: "¡Oh veneranda 
consorte de Odiseo Laertíada! No mortifiques más el 
hermoso cuerpo, ni consumas el ánimo, llorando a tu 
marido; bien que por ello no he de reprenderte, por- 
que la mujer acostumbra sollozar cuando perdió el 
varón con quien se casó virgen y de cuyo amor tuvo 
hijos, aunque no sea como Odiseo, que, según cuentan, 
se asemejaba a los dioses. Suspende el llanto y pres- 
ta atención a mis palabras, pues voy a hablarte con 
sinceridad y no te callaré nada de cuanto sé sobre 
el regreso de Odiseo; el cual vive, está cerca — en el 
opulento país de los Tesprotos — y trae muchas y ex- 
celentes preciosidades que ha logrado recoger por en- 
tre el pueblo. Perdió sus fieles compañeros y la cón- 
cava nave en el vinoso ponto, al venir de la isla de 
Trinacria, porque contra él se airaron Zeus y Helios, 
a cuyas vacas habían dado muerte sus compañeroa. 
Los demás perecieron en el alborotado ponto, y Odi- 
seo, que montó en la quilla de su nave, fué arrojado 
por las olas a tierra firme, al país de los Feacios, que 
son cercanos por su linaje a los dioses; y ellos le 
honraron cordialmente como a un numen, le hicieron 
muchos regalos y deseaban conducirlo sano y salvo 
a su casa. Y ya estuviera Odiseo aquí mucho tiempo 
ha, si no le hubiese parecido más útil irse por la 
vasta tierra, para juntar riquezas; como que sobre- 

356 



LA ODISEA 

sale por sus astucias entre los mortales hombres j con 
él no puede rivalizar ninguno. Así me lo dijo Fidón, 
rey de los Tesprotos, y juró en mi presencia, haciendo 
libaciones en su casa, que ya habían botado la nave 
al mar y estaban a punto los compañeros para con- 
ducirlo a su tierra. Pero antes envióme a mí, porque 
se ofreció casualmente un barco de varones Tespro- 
tos que iba a Duliquio, la abundosa en trigo, y me 
mostró todos los bienes que Odiseo había juntado, 
con los cuales pudiera mantenerse un hombre y sus 
descendientes hasta la décima generación: ¡tantos 
objetos preciosos tenía en el palacio de aquel rey! 
Añadió que Odiseo estaba en Dodona para saber por 
la alta encina la voluntad de Zeus acerca de si con- 
vendría que volviese manifiesta o encubiertamente a 
su patria, de la cual tanto ha que se halla ausente. 
Salvo está, pues, y vendrá pronto, que no permanece- 
rá mucho tiempo alejado de sus amigos y de su pa- 
tria; y sobre este punto voy a prestar un juramento. 
Sean testigos Zeus, el más excelso y poderoso de los 
dioses, y el hogar del irreprochable Odiseo a que he 
llegado, de que todo se cumplirá como lo digo: Odiseo 
vendrá aquí este año, al terminar el corriente mes y 
al comenzar el próximo." 

Eespondióle la discreta Penélope: * 'Ojalá se cum- 
pliese cuanto dices, oh forastero, que bien pronto co- 
nocerías mi amistad, pues te haría tantos regalos que 
te considerara dichoso quien contigo se encontrase. 
Pero mi ánimo presiente lo que ha de ocurrir: ni 
Odiseo volverá a esta casa, ni tú conseguirás que te 
lleven a la tuya; que no hay en el palacio quienes 
lo rijan, siendo cual era Odiseo — si todo no fué un 
sueño — para acoger y conducir a los venerables hués- 
pedes. Mas vosotras, criadas, lavad al huésped y apa- 

357 



HOMERO 

Tejadle un lecho, con su cama, mantas y colchas es- 
pléndidas; para que, calentándose bien, aguarde la 
aparición de Eos de áureo trono. Mañana, muy tem- 
prano, bañadle y ungidle; y coma aquí dentro, en 
esta sala, al lado de Telémaco. Mal para aquél que 
con el ánimo furioso le molestare, pues será la última 
acción que aquí realice por muy irritado que se 
ponga. 4 Cómo sabrías, oh huésped, si aventajo a las 
demás mujeres en inteligencia y prudente consejo, si 
dejara que así, tan sucio y miserablemente vestido, 
comieras en el palacio? Son los hombres de vida corta: 
el cruel, el que procede inicuamente, consigue que 
todos los mortales le imprequen desventuras mien- 
tras vive y que todos lo insulten después que ha 
muerto; mas, el intachable, el que soporta con correc- 
ción, alcanza una fama grandísima que sus huéspe- 
des difunden entre todos los hombres y son muchos 
los que le llaman bueno.'' 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: **¡0h veneranda 
mujer de Odiseo Laertíada! Los mantos y las colehas 
espléndidos los tengo aborrecidos desde la hora en 
que dejé los nevados montes de Creta y partí en la 
nave de largos remos. Me acostaré como antes, cuan- 
do pasaba las noches sin pegar el ojo; pues en mu- 
chas de ellas descansé en ruin lecho, aguardando la 
aparición de la divinal Eos, de hermoso trono. Tam- 
poco le agradan a mi ánimo los baños de pies, ni to- 
cará los míos ninguna mujer de las que te sirven en 
el palacio, si no hay alguna muy vieja y de honestos 
pensamientos, que en su alma haya sufrido tanto 
como yo; pues a ésa no le he de impedir que mis 
pies toque." 

-Contestóle la discreta Penélope: '^jHuésped ama- 
do! Jamás aportó a mi casa otro varón de tan buen 

358 



LA ODISEA 

juicio entre los amigables huéspedes que vinieron de 
lejas tierras a mi morada; tal perspicuidad y cordura 
denotan tus palabras. Tengo una anciana de pruden- 
te espíritu, que fué la que alimentó y crió a aquél 
infeliz después de recibirlo en sus brazos cuando la 
madre lo parió: ésta te lavará los pies aunque sus 
fuerzas son ya menguadas. Vamos, prudente Euriclea, 
levántate y lava a este varón coetáneo de tu señor; 
que en los pies y en las manos debe de estar Odiseo 
de semejante modo, pues los mortales envejecen pres- 
to en la desgracia." 

Así habló. La vieja cubrióse el rostro con ambas 
manos, rompió en ardientes lágrimas y dijo estas las- 
timeras razones: 

*'¡Ay, hijo mío, que no puedo salvarte! Sin duda 
Zeus te cobró más odio que a hombre alguno, a pesar 
de que tu ánimo era tan temeroso de las deidades. 
Ningún mortal quemó tantos pingües muslos en honor 
de Zeus, que se huelga con el rayo, ni le sacrificó 
tantas y tan selectas hecatombes, como tú le has ofre- 
cido, rogándole que te diese placentera senectud y 
te dejara criar a tu hijo ilustre; y ahora te ha pri- 
vado, a ti tan sólo, de ver lucir el día de la vuelta. 
Quizás se mofaron de mi señor las criadas de lejano 
huésped a cuyo magnífico palacio llegara, como se 
burlan de ti, oh forastero, estas perras cuyos denues- 
tos y abundantes infamias quieres evitar no permi- 
tiendo que te laven; y por tal razón me manda que 
lo haga yo, no ciertamente contra mi deseo, la hija 
de Icario, la discreta Penélope. Y así, te lavaré los 
pies por consideración a la propia Penélope y a ti 
mismo; pues siento que en el interior me conmueven 
el ánimo tus desventuras. Mas, ea, oye lo que voy a 
decir: muchos huéspedes infortunados vinieron a es- 

869 



li o Μ Ε R O 

ta casa, pero en ninguno he advertido una semejanza 
tan grande con Odiseo en el cuerpo, en la voz y en 
los pies, como en ti la noto." 

Bespondióle el ingenioso Odiseo: "¡Oh anciana! lo 
mismo dicen cuantos nos vieron con sus propios ojos: 
que somos muy semejantes, como tú lo has obser- 
vado.'* 

Tales fueron sus palabras. La vieja tomó un relu- 
ciente caldero en el que acostumbraba lavar los pies, 
echóle gran cantidad de agua fría y derramó sobre 
ella otra caliente. Mientras tanto, sentóse Odiseo cabe 
al hogar y se volvió hacia lo obscuro, pues súbita- 
mente le entró en el alma el temor de que la anciana, 
al asirle el pie, reparase en cierta cicatriz y todo que- 
dara descubierto. Euriclea se acercó a su señor, co- 
menzó a lavarlo y pronto reconoció la cicatriz de la 
herida que le hiciera un jabalí con sus albos colmi- 
llos, con ocasión de haber ido aquél al Parnaso, a ver 
a Autólico y sus hijos. Era éste el padre ilustre de 
la madre de Odiseo, y descollaba sobre los hombres 
en hurtar y jurar, presentes que le había hecho 
el propio Hermes en qmjo honor quemaba agra- 
dables muslos de corderos y de cabritos; por esto el 
dios le asistía benévolo. Cuando anteriormente fué 
Autólico a la opulenta población de Itaca, halló un 
niño recién nacido de su hija; y, después de cenar, 
Euriclea se lo puso en las rodillas, y le habló de se- 
mejante modo: 

*' ¡Autólico! Busca tú ahora algún nombre para po- 
nérselo al hijo de tu hija, que tanto deseaste." 

Y Autólico respondió diciendo: ** ¡Yerno, hija mía! 
Ponedle el nombre que os voy a decir: como llegué 
aquí después de haberme airado contra muchos hom- 
bres y mujeies, yendo por la fértil tierra, sea Odi- 

360 



LA ODISEA 

seo el nombre por el que se le llame. Y cuando llegue 
a mozo y vaya al Parnaso, a la grande casa materna 
donde se hallen mis riquezas, le daré parte de las 
mismas y os lo enviaré contento." 

Por esto fué Odiseo: para que aquél le entregara 
los espléndidos dones. Autólico y sus hijos recibiéron- 
lo afectuosamente, con apretones de manos y dulces 
palabras; y Anfitea, su abuela materna, lo abrazó y 
le besó la cabeza y los lindos ojos. Autólico mandó 
a sus gloriosos hijos que aparejasen la comida; y, 
habiendo ellos atendido la exhortación, trajeron un 
buey de cinco años. Al instante lo desollaron y pre- 
pararon, lo partieron todo, lo dividieron con suma ha- 
bilidad en pedazos pequeños que espetaron en los 
asadores y asaron cuidadosamente, y acto continuo, 
distribuyeron las raciones. Todo el día, hasta la pues- 
ta del sol, celebraron el festín; y nadie careció de su 
respectiva porción. Y tan pronto como el sol se puso 
y sobrevino la noche, acostáronse y el don del sueño 
recibieron. 

Así que se descubrió la hija de la mañana. Eos de 
rosáceos dedos, los hijos de Autólico y el divinal Odi- 
seo se fueron a cazar llevándose los canes. Encami- 
náronse al alto monte Parnaso, cubierto de bosque, y 
pronto llegaron a sus ventosos collados. Ya el sol he- 
ría con sus rayos los campos, saliendo de la plácida 
y profunda corriente del Océano, cuando los cazadores 
penetraron en un valle: iban al frente los perros, 
que rastreaban la caza; detrás, los hijos de Autólico, 
y con éstos, pero a poca distancia de los canes, el 
divinal Odiseo, blandiendo ingente lanza. En aquél 
sitio estaba echado un enorme jabalí, en medio de 
uña espesura tan densa que ni el húmedo soplo de 
loi vientoB pasaba a su través, ni la herían los ra- 

861 23 



Η Θ ΜΕ R 9 

yos del resplandeciente Helios, ni la lluvia la penetraba 
del todo, ¡así era tan densa!, habiendo en la misma 
gran copia de hojas secas amontonadas. El ruido 
de los pasos de los hombres y de los canes, que se 
acercaban cazando, llegó hasta el jabalí; y éste dejó 
el soto, fuá a encontrarles con las crines del cuello 
erizadas y los ojos echando fuego, y se detuvo muy 
cerca de los mismos. Odiseo, que fué el primero en 
acometerle, levantó con su mano robusta la luenga 
lanza, deseando herirle; pero adelantándosele el ja- 
balí, le dio un golpe sobre la rodilla, y, como arre- 
metiera oblicuamente, desgarró con sus colmillos mu- 
cha carne sin llegar al hueso. Entonces Odiseo le acer- 
tó en la espalda derecha, se la atravesó con la punta 
de la luciente lanza, y el animal quedó tendido en el 
polvo y perdió la vida. Los caros hijos de Autólico 
reuniéronse en torno del eximio Odiseo, igual a un 
dios, para socorrerle; vendáronle hábilmente la herida, 
restañaron la negruzca sangre con un ensalmo, y vol- 
vieron todos a la casa paterna. Autólico y sus hijos, 
después de curarle bien, le hicieron espléndidos rega- 
los; y pronto, con mutuo regocijo, lo enviaron a Itaca. 
El padre y la veneranda madre de Odiseo holgáronse 
de su vuelta y le preguntaron muchas cosas y qué le 
había ocurrido que llevaba aquella cicatriz; y él re- 
firióles por menor cómo, habiendo ido al Parnaso a 
cazar con los hijos de Autólico, hirióle un jabalí con 
sus albos colmillos. 

Al tocar la vieja con la palma de la mano esa ci- 
catriz, reconocióla y soltó el pie a Odiseo; dio la 
pierna contra el caldero, resonó el bronce, inclinóse 
la vasija hacia atrás, y el agua se derramó en tierra. 
El gozo y el dolor invadieron simultáneamente el co- 



362 



LA ODISEA 

razón de Euriclea, se le arrasaron los ojos de lágri- 
mas y la voz sonora se le cortó. Mas luego tomó a 
Odiseo de la barba y hablóle así: 

**ϊύ eres ciertamente Odiseo, hijo querido; y yo 
no te conocí, hasta que pude tocarte todo, mi señor, 
con estas manos. '^ 

Dijo; y volvió los ojos hacia Penélope, queriendo 
indicarle que tenía dentro de la casa a su marido. 
Mas ella no pudo notarlo ni advertirlo desde la par- 
te opuesta, porque Atenea le distrajo el pensamiento. 
Odiseo, tomando del pescuezo a la anciana con la ma- 
no derecha, con la otia la atrajo a sí y le dijo: 

**¡Ama! ¿Por qué quieres perderme? Sí, tú me 
criaste a tus pechos, y ahora, después de pasar mu- 
chas fatigas, he llegado en el vigésimo año a la pa- 
tria tierra. Mas, ya que lo entendiste y un dios lo 
sugirió a tu mente, calla y nadie lo sepa en el pala- 
cio. Lo que voy a decir llevarase a efecto. Si un 
dios hiciere sucumbir a mis manos los ilustres Pre- 
tendientes, no te perdonaría a ti, a pesar de que fuis- 
te mi ama, cuando matare a las demás esclavas en 
el palacio. '* 

Contestóle la prudente Euriclea: ''¡Hijo míol ¡Quó 
palabras se te escaparon del cerco de los dientes! 
Bien sabes que mi ánimo e3 firme o indomable, y 
guardaré el secreto como una sólida piedra o como 
el hierro. Otra cosa quiero manifestarte, que pon- 
drás en tu corazón: si un dios hace sucumbir a tus 
manos los ilustres Pretendientes, te diré cuáles mu- 
jeres no te honran en el palacio y cuáles están sin 
culpa. ' ' 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: *'¡AmaI ¿A qué 
nombrarlas? ninguna necesidad tienes de hacerlo. Yo 

363 



HOMERO 

miaino las observaré, para eonocerlae una por uua. 
Guarda silencio y confía en los dioses." 

Así dijo; y la vieja se fué por el palacio a buscar 
agua para lavarle los pies, porque la primera se 
había derramado toda. Después que lo hubo lavado y 
ungido con pingüe aceite, Odiseo acercó nuevamente 
la silla al fuego, para calentarse, y cubrióse la cica- 
triz con los harapos. Entonces rompió el silencio la 
discreta Penélope, hablando de este modo: 

** ¡Huésped! Aún te haré algunas preguntas, muy 
pocas; que presto será hora de dormir plácidamente, 
para quien logre conciliar el dulce sueño, aunque esté 
afligido. A mí me ha dado algún dios un pesar in- 
menso, pues durante el día me complazco en llorar, 
gemir y ver mis labores y las de las siervas de la 
casa; pero, así que viene la noche y todos se acues- 
tan, yazgo en mi lecho y fuertes y punzantes inquie- 
tudes me asedian el oprimido corazón y me excitan 
los sollozos. De la suerte que Aedon, la hija de Pan- 
dáreo, canta hermosamente en la verde espesura, al 
comenzar la primavera; y, posada en el tupido follaje 
de los árboles, deja oír su voz de variados sones que 
muda a cada momento, llorando a Itilo, el vastago 
que tuvo del rey Zeto y mató con el bronce por impru- 
dencia: de semejante manera está mi ánimo, vacilan- 
do entre dos partidos, pues no sé si seguir viviendo 
con mi hijo y guardar y mantener en pie todas las 
cosas — mis posesiones, mis esclavas y esta casa gran- 
de y de elevada techumbre — por respeto al tálamo 
conyugal y temor del dicho de la gente; o irme ya 
con quien sea el mejor de los aqueos que me preten- 
den en el palacio y me haga muchísimas donaciones 
nupciales. Mi hijo, mientras fué incipiente muchacho, 
no quiso que me casara y me fuera de esta mansión 

364 



LA ODISEA 

de mi esposo; mas ahora, que ya es grande por haber 
llegado a la flor de la juventud, desea que desampare 
el palacio, viendo con indignación que sus bienes son 
devorados por los aquivos. Pero, ea, oye y declárame 
este sueño: hay en la casa veinte gansos que comen 
trigo remojado en agua y yo me huelgo en contem- 
plarlos; mas, he aquí que bajó del monte un águila 
grande, de corvo pico, y, rompiéndoles el cuello, los 
mató a todos; quedando éstos tendidos en montón y 
subióse aquélla al divino éter. Yo, aunque entre sueños, 
llore y di gritos; y las aquivas, de hermosas trenzas, 
fueron juntándose a mi alrededor, mientras me lamen- 
taba tanto de que el águila hubiese matado mis gan- 
sos, que moví a compasión. Entonces el águila tornó 
a venir, se posó en el borde de la techumbre, y me 
calmó diciendo con voz humana: 

' * ¡ Cobra ánimo, hija del celebérrimo Icario, pues 
no es sueño, sino visión veraz que ha de cumplirse. 
Los gansos son los Pretendientes; y yo, que era el águi- 
la, soy tu esposo, que he llegado y daré a todos los 
Pretendientes ignominiosa jnuerte." 

*'Así dijo. Ausentóse de mí el dulce sueño, y mi- 
rando en derredor vi los gansos en el palacio, junto 
al pesebre, que comían trigo como antes. 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: '^0^^; mujer! No 
es posible declarar el sueño de otra manera, ya que 
el propio Odiseo te manifestó cómo lo llevará a cabo; 
aparece clara la i)erdición de todos los Pretendientes 
y ninguno escapará do la Kera y de la muerte." 

Contestóle la discreta Penélope: *' ¡Huésped! Hay 
sueños inexplicables y de lenguaje obscuro, y no so 
cumple todo lo que anuncian a los hombres. Existen 
dos puertas para los leves sueños: una, construida de 
cuerno; y otra, de marfil. Los que vienen por el bru- 

366 



Η o ME R O 

nido marfil nos engañan, trayéndonos iDalabras sin 
efecto; y los que salen por el pulimentado cuerno, 
anuncian, al mortal que los ve, cosas que realmente 
han de cumplirse. Mas, no me figuro que mi terrible 
sueño haya salido por el último, que nos fuera muy 
grato a mí y a mi hijo. Otra cosa voy a decirte que 
pondrás en tu corazón. No tardará en lucir la infaus- 
ta Eos que ha de alejarme de la casa de Odiseo, pues 
yo quiero ofrecer a los Pretendientes un certamen: las 
segures, que aquél fijaba en línea recta y en número 
de doce, dentro de su palacio, cual si fuesen los pun- 
tales de un navio en construcción, y desde muy lejos, 
hacía pasar una flecha por los anillos. Ahora, pues, 
los invitaré a esa lucha y aquél que más fácilmente 
maneje el arco, lo arme y haga pasar una flecha por 
el ojo de las segures, será con quien yo me vaya, de- 
jando esta casa a la que vine doncella, que es tan 
hermosa, que está tan abastecida, y de la cual me 
figuro habré de acordarme aún entre sueños." 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: **¡0h veneranda 
mujer de Odiseo Laertíada! No difieras por más tiem- 
po ese certamen que ha de efectuarse en el palacio; 
pues el ingenioso Odiseo vendrá antes que ellos, ma- 
nejando el pulido arco, logren tirar de la cuerda y 
consigan que pase la flecha a través del hierro.'* 

Di jóle entonces la discreta Penélope: ** ¡Huésped! 
Si quisieras deleitarme con tus dichos, sentado junto 
a mí, en esta sala, no caería ciertamente el sueño en 
mis ojos; mas no es posible que los hombres estén 
sin dormir porque los númenes han ordenado que los 
mortales de la fértil tierra empleen una parte del 
tiempo en cada cosa. Voyme a la estancia superior y 
me acostaré en mi lecho tan luctuoso, que siempre 
está regado de lágrimas desde que Odiseo partió pa- 

366 



LA ODISEA 

ra ver aquella Ilion perniciosa y nefanda. Allí des- 
causaré. Acuéstate tú en el interior del palacio, ten- 
diendo algo por el suelo o en la cama que te hi- 
cieren. 

Diciendo así, subió a la espléndida habitación su- 
perior sin que fuese sola, pues la acompañaban las 
esclavas. Y, en llegando con ellas a lo alto de la casa, 
se puso a llorar por Odiseo, su caro marido, hasta 
que Atenea, la de los ojos zarcos, le difundió en los 
párpados el dulce sueño. 





Las hijas de Pandáreo sou arrebatadas por las Harpías, 



RAPSODIA VIGÉSIMA 




COSTÓSE a su vez el divinal 
Odiseo en el vestíbulo de la ca- 
sa: tendió la piel cruda de un 
buey, echó encima otras muchas 
pieles de ovejas sacrificadas por 
los aqueos y, tan pronto como 
yació, cobijóle Eurinome con un 
manto. Mientras Odiseo estaba 
echado y en vela y discurría males contra los Preten- 
dientes, salieron del palacio, riendo y bromeando 
unas con otras, las mujeres que con ellos solían jun- 
tarse. El héroe sintió conmovérsele el ánimo en el 
pecho, y revolvió muchas cosas en su mente y en su 
espíritu, pues se hallaba indeciso entre echarse sobre 
las criadas y matarlas o dejar que por la última y 
postrera \'cz se uniesen con los orgullosos Preten- 



369 



HOMERO 

dientes; y en tanto el corazón desde dentro le ladraba 
Como la perra que anda alrededor de sus tiernos ca- 
chorrillos, ladra y desea acometer cuando ve a un 
hombre a quien no conoce; así, al presenciar con indig- 
nación aquellas malas acciones, ladraba interiormente 
el corazón de Odiseo. Y éste, dándose de golpes en el 
pecho, reprendiólo con semejantes palabras: 

'^ ¡Sufre, corazón, que algo más vergonzoso hubiste 
de soportar aquel día en que el Cíclope, de fuerza 
indómita, me devoraba los esforzados compañeros; y 
tú lo toleraste, hasta que mi astucia nos sacó del antro 
donde creíamos perecer.'^ 

Tal dijo, increpando en su pecho al corazón que en 
todo instante se mostraba sufrido y obediente; mas 
Odiseo revolvíase ya a un lado ya al opuesto. Del 
modo que, cuando un hombre asa a un grande y en- 
cendido fuego un vientre repleto de gordura y de san- 
gre, le da vueltas acá y allá con el propósito de aca- 
bar pronto; así se revolvía Odiseo a una y otra parte, 
mientras pensaba de qué manera conseguiría poner las 
manos en los desvergonzados Pretendientes, hallándose 
solo contra tantos. Pero acércesele Atenea, que había 
descendido del cielo; y transfigurándose en una mu- 
jer, se detuvo sobre su cabeza y le habló diciendo: 

**¿Por qué velas ^odavía, oh desdichado sobre todos 
los varones? Esta es tu casa y tienes dentro a tu 
mujer y a tu hijo, que es tal como todos desearan 
que fuese el suyo." 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: ''Sí, muy opor- 
tuno es, oh diosa, cuanto acabas de decir; pero mi 
ánimo me hace pensar cómo lograré poner las manos 
en los desvergonzados Pretendientes, hallándome solo, 
mientras que ellos están siempre reunidos en el pala- 
cio. Considero también otra cosa aún más importan- 

370 



LA ODISEA 

te: si logro matarlos, por la voluntad de Zeus ν la 
tuya, ¿adonde me podré refugiar? Yo te invito a que 
lo pienses.'' 

Díjole entonces Atenea, la deidad de los ojos cla- 
ros: ** ¡Desdichado! Se tiene confianza en un com- 
pañero peor, que es mortal y no sabe dar tantos 
consejos; y yo soy una diosa que te guarda en todos 
tus trabajos. Te hablaré muy claramente. Aunque 
nos rodearan cincuenta compañías de hombres de voz 
articulada, ansiosos de acabar con nosotros peleando, 
te fuera posible llevarte sus bueyes y sus pingües ove- 
jas. Pero ríndete al sueño, que es gran molestia 
pasar la noche sin dormir y Λdgilando; y ya en breve 
saldrás de estos males." 

Así le habló; y, apenas hubo infundid© el sueño en 
los párpados de Odiseo, la divina entre las diosas vol- 
vió al Olimpo. 

Cuando al héroe le vencía el sueño, que deja el ani- 
mo libre de inquietudes y relaja los miembros, des- 
pertaba su honesta esposa, la cual rompió en llanto, 
sentándose en la mullida cama. Y así que su ánimo se 
cansó de sollozar, la divina entre las mujeres elevó a 
Artemisa la siguiente súplica: 

"¡Oh Artemisa, venerable diosa hija de Zeusl ¡Oja- 
lá que, tiráudomo una saeta al pecho, ahora mismo 
me quitaras la vida; o que una tempestad me arreba- 
tara, conduciéndome hacia las sombrías sendas, y me 
dejara caer en los confines del renuente Océano, do 
igual modo que las borrascas se llevaron a las hijas 
do Pandáreo. Cuando, por haberles los númenes muer• 
to los padres, se quedaran huérfanas en el palacio, 
la diosa Afrodita las crió con queso, dulce miel y 
fragante vino; dotólas Hera do hermosura y pruden- 
cia sobre todas las mujeres; dióles la casta Artemisa 

871 



Ε o ME R O 

buena estatura, y adiestrólas Atenea en labores exi- 
mias. Pero, mientras la diosa Afrodita se encami- 
naba al vasto Olimpio a pedirle a Zeus, que se 
huelga con el rayo, florecientes nupcias para las don- 
cellas — ^pues aquel dios lo sabe todo y conoce el 
destino favorable o adverso de los mortales — arrc- 
baráronlas las Harpías y se las dieron a las odio- 
sas Erinuias como esclavas. Háganme desaparecer 
de igual suerte los que viven en olímpicos palacios o 
máteme Artemisa, la de lindas trenzas, para que yo 
penetre en la odiosa tierra, teniendo ante mis ojos 
a Odiseo, y no haya de alegrar la mente de ningún 
hombre inferior. Cualquier mal es soportable, aun- 
que pasemos el día llorando y con el corazón muy tris- 
te, si por la noche viene el sueño, que nos trae el 
olvido de las cosas buenas y malas al cerrarnos los 
ojos. Pero a mí me envía algún dios perniciosos en- 
sueños. Esta misma noche acostóse a mi lado un fan- 
tasma muy semejante a él, tal como era Odiseo cuan- 
do partió con el ejército; y mi corazón se alegraba, 
figurándose que no era sueño sino feras.*' 

Así dijo; y al punto se descubrió Eos, de áureo tro- 
no. Odiseo oyó las voces que Penélope daba en su 
llanto, meditó luego y le pareció como si la tuviese 
junto a su cabeza por haberle reconocido. A la hora 
recogió el manto y las pieles en que estaba echado y 
lo puso todo en una silla del palacio, sacó fuera la 
piel de buey y, alzando las manos, dirigió a Zeus 
esta súplica: 

"¡Padre Zeus! Si vosotros los dioses me habéis 
traído de buen grado, por tierja y por mar, a mi patrio 
suelo, después de enviarme multitud de infortunios; 
haz que diga algún presagio cualquiera de los que 

372 



Jj A ODISEA 

en el interior despiertan y muéstrese en lo exterior otro 
de tus prodigios/' 

Tal fué su plegaria. Oyóla el próvido Zeus y en ei 
acto mandó un trueno desde el resplandeciente Olimpo 
desde lo alto de las nubes, que le causó a Odiseo 
profunda alegría. El presagio dióselo en la casa una 
mujer que molía el grano cerca de él, donde estaban las 
muelas del pastor de hombres. Doce eran las que 
ahí trabajaban solícitamente, fabricando harinas de 
cebada y de trigo, que son el alimento de los hom- 
bres; pero todas descansaban ya, por haber molido su 
parte correspondiente de trigo, a excepción de una 
que aún no había terminado porque era muy flaca. 
Esta, pues, paró la muela y dijo las siguientes palabras, 
que fueron una señal para su amo: 

** ¡Padre Zeus, que imperas sobro los dioses y sobre 
los hombres! Has enviado un fuerte trueno desdo 
el Uranos estrellado, y no hay nube alguna; indudable- 
mente es una señal que haces a alguien. Cúmpleme 
ahora también a mí, a esta mísera, lo que te voy a 
pedir: ''Tomen hoy los Pretendientes por la última 
y postrera vez la agradable comida en el palacio de 
Odiseo; y, ya que hicieron desfallecer mis rodillas 
con el penoso trabajo de fabricarles harina, sea tam- 
bién ésta la última vez que cenen." 

Así se expresó; y holgóse el divinal Odiseo con el 
presagio y el trueno enviado por Zeus, pues creyó 
que podía castigar a los culpables. 

Las demás esclavas, juntándose en la bella mansión 
de Odiseo, encendían en el hogar el fuego infatigable. 
Telémaco, varón igual a un dios, se levantó de la ca- 
ma, vistióse, colgó del hombro la aguda espada, ató 
a sus nítidos pies hermosas sandalias y asió la fuerte 

373 



Η O Μ Ε R Ο 

lanza de broncínea punta. Salió lueg• 7, parándose 
en el umbral, dijo a Euriclea: 

^*¡Ama querida! ¿Honraste al huésped dentro de 
la casa, dándole leche y cena, o yace por ahí sin que 
nadie lo cuide? Pues mi madre es tal, aunque la dis- 
creción no le falta, que suele honrar inconsiderada- 
mente al peor de los hombres de voz articulada y 
despedir sin honra alguna al que más vale." 

Respondióle la prudente Euriclea: **No le acuses 
ahora, hijo mío, que no es culpable. El huésped estu- 
vo sentado y bebiendo vino hasta que le plugo; y en 
cuanto a comer, manifestó que ya no tenía más gana, 
y fué ella misma quien le hizo la i^regunta. Tan lue- 
go como decidió acostarse para dormir, ordenó tu ma- 
dre a las esclavas que le aparejasen la cama; pero 
como es tan mísero y desventurado, no quiso descansar 
en un lecho ni entre colchas y se tendió en el ves- 
tíbulo sobre una piel cruda de buey y otras de ovejas. 
Y nosotras le cubrimos con un manto.*' 

Así le dijo: Telemaco salió del palacio con su lan- 
za en la mano y dos perros de ágiles pies que le se- 
guían; y fuese al agora, a juntarse con los aqueos de 
hermosas grebas. Entonces la divina entre las mu- 
jeres, Euriclea, hija de Opos Pisenórida, comenzó a 
mandar de este modo a las esclavas: 

**Ea, algunas de vosotras barran el palacio diligen- 
temente, riegúenlo y pongan tapetes purpúreos sobre 
las labradas sillas; pasen otras la esponja por las me- 
sas y limpien las cráteras y las copas dobles, artís- 
ticamente fabricadas; y vayan las demás por agua a 
la fuente y tráiganla presto. Pues los Pretendientes 
no han de tardar en venir al palacio; antes acudirán 
muy de mañana, que hoy es día de fiesta para todos." 

Así les habló; ellas la escucharon y obedecieron. 

374 



LA ODISEA 

Veinte esclavas se encaminaron a la fuente de aguas 
profundas y las otras se pusieron a trabajar hábil- 
mente dentro de la casa. 

Presentáronse poco después los servidores de los 
aqueos y cortaron leña con gran pericia; volvieron de 
la fuente las esclavas; e inmediatamente llegó el por- 
querizo con tres cerdos, los mejores de cuantos tenía 
a su cuidado. Eumeo dejó que pacieran en el hermoso 
cercado y hablóle a Odiseo con dulces palabras: 

"¡Huésped! ¿Te ven los aqueos con mejores ojos, 
o siguen ultrajándote en el palacio como anteriormen- 
te?'' 

Respondióle el ingenioso Odiseo: "Ojalá castigue 
un dios, oh Eumeo, los ultrajes que con tal descaro 
infieren, maquinando inicuas acciones en• la casa de 
otro, sin tener ni sombra de vergüenza." 

De tal suerte conversaban. Acercóseles el cabrero 
Melantio, que traía las mejores cabras de sus rebaños 
para la comida de los Pretendientes y le acompañaban 
dos pastores. Y, atando a aquéllas debajo del sonoro 
pórtico, le dijo a Odiseo estas mordaces palabras: 

"¡Forastero! ¿Nos importunarás todavía en esta 
casa, con pedir limosna a los varones? ¿Por ventura 
no saldrás de aquí? Ya me figuro que no nos sepa- 
raremos hasta haber probado la fuerza de nuestros 
brazos; porque tú no mendigas como se debe. ¿Por 
ventura no hay otros convites de los aqueos?" 

Así se expresó. El ingenioso Odiseo no le dio 
respuesta; pero meneó la cabeza silenciosamente, agi- 
tando en lo íntimo de su alma siniestros propósitos. 

Fué el tercero en llegar, Filetio, mayoral de los 
pastores, que traía una vaca no paridera y pingües 
cabras. Los barqueros, que conducen a cuantos hom- 
bres se les presentan, los habían transportado. Y, 

375 



Η o ME R O 

atando aquél las reses debajo del sonoro pórtico, píi- 
róse cabe el porquerizo y le interrogó de esta ma- 
nera: 

'* ¡Porquerizo! ¿Quién es ese forastero recién llega- 
do a nuestra casa? ¿A qué hombres se gloría de 
pertenecer? ¿Dónde se hallan su familia y su patria 
tierra? ¡Infeliz! Parece, por su cuerpo, un rey 
soberano; mas los dioses anegan en males a los hom- 
bres que han vagado mucho, cuando hasta a los 
reyes les destinan infortunios." 

Dijo. Y, parándose junto a Odiseo, le saludó con la 
diestra y le habló con estas aladas palabras: 

** ¡Salve, padre huésped! Sé dichoso en lo sucesivo, 
ya que ahora te abruman tantos males. ¡Oh, padre 
Zeus!: no hay dios más funesto que tú; pues, sin 
compadecerte de los hombres, a pesar de haberlos crea- 
do, los entregas al infortunio y a los tristes dolores. 
Desde que te vi, empecé a sudar y se me arrasaron 
los ojos de lágrimas, acordándome de Odiseo; porque 
me figuro que aquél vaga entre los hombres, cubierto 
con unos harapos semejantes, si aún vive y goza de la 
lumbre de Helios. Y si ha muerto y está en la morada 
de Hades, ¡ay de mí!, a quien, desde niño, puso el 
eximio Odiseo al frente de sus vacadas en el país de los 
kefalonios. Hoy las vacas son innumerables y a 
ningún hombre podría crecerle más el ganado vacu- 
no de ancha frente; pero unos extraños me ordenan 
que les traiga vacas para comérselas, y no se cuidan 
del hijo de la casa, ni temen la venganza de las dei- 
dades, pues ya desean repartirse las posesiones del 
rey cuya ausencia se hace tan larga. Muy a menudo 
mi ánimo revuelve en el pecho estas ideas: malo es 
que en vida del hijo me vaya a otro pueblo, emigrando 
con las vacas hacia los hombres de un país extraño; 

376 



LA O D I Β Ε Α. 

pero ιπΘ resulta más duro quedarme, guardando las 
vacas para otros y sufriendo pesares. Y mucho ha 
que me hubiese ido a refugiarme cerca de alguno de 
los prepotentes reyes, porque lo de acá ya no es to- 
lerable; pero aguardo aún a aquel infeliz, por si, vi- 
niendo de algún sitio, dispersa a los Pretendientes que 
están en el palacio/' 

Eespondióle*el ingenioso Odiseo: *' ¡Boyero! No me 
pareces ni vil ni insensato, y conozco que la pruden- 
cia rige tu espíritu; voy a decirte una cosa que 
afirmaré con solemne juramento: Sean testigos pri- 
meramente Zeus entre los dioses y luego la mesa hos- 
pitalaria y el hogar del irreprochable Odiseo a que he 
llegado, de que Odiseo vendrá a su casa, estando tú 
en ella; y podrás ver con tus ojos, si quieres, la ma- 
tanza de los Pretendientes que hoy señorean en el 
palacio." 

Di jóle entonces el boyero: ''¡Oh huésped! Ojalá el 
Cronida llevara a cumplimiento cuanto dices; que no 
tardarías en conocer cuál es mi fuerza y de qué bra- 
zos dispongo." 

Eumeo suplicó asimismo a todos los dioses que el 
prudente Odiseo volviera a su casa. 

Así éstos decían. Los Pretendientes maquinaban 
contra Telémaco la Moira y la muerte, cuando de 
súbito apareció un ave a su izquierda, un águila al- 
tanera, con una tímida paloma entre las garras. Y 
Amfínomo les arengó diciendo: 

''¡Amigos! Esto propósito — la muerte de Telémaco 
— no tendrá buen éxito para nosotros; mas, ea, pen- 
semos ya en la comida." 

De tal suerte se expresó Amfínomo, y a todos les 
plugo lo que dijo. Volviendo, pues, al palacio del di- 
vinal Odiseo, dejaron «us mantos en sillas y sillones; 

377 24 



HOMERO 

sacrificaron ovejas muy crecidas, pingües cabras, puer- 
cos gordos y una gregal vaca ; asaron y distribuyeron 
las entrañas; mezclaron el vino en las cráteras; y el 
porquerizo les sirvió las copas. Filetio, mayoral de 
los pastores, repartióles el pan en hermosos canastillos; 
y Melantio les escanciaba el vino. Y todos echaron 
mano a las viandas que tenían delante. 

Telémaco, con astuta intención, hizo sentar a Odi- 
seo dentro de la sólida casa, junto al umbral de pie- 
dra, donde le había colocado una pobre silla y una 
mesa pequeña; sirvióle parte de las entrañas, escan- 
cióle vino en una copa de oro y le habló de esta ma- 
nera: 

"Siéntate aquí, entre estos varones, y bebe vino. 
Yo te libraré de las injurias y de las manos de todos 
los Pretendientes; pues esta casa no es pública, sino 
de Odiseo que la adquiíió para mí. Y vosotros, oh 
Pretendientes, reprimid el ánimo y absteneos de las 
amenazas y de los golpes, para que no se suscite dispu- 
ta ni altercado alguno." 

Tales fueron sus palabras y todos se mordieron los 
labios, admirándose de que Telémaco les hablase con 
tanta audacia. Entonces Antínoo, hijo de Eupites, di- 
jo de esta suerte: 

"¡AqueosI Cumplamos, aunque es dura, la or- 
den de Telémaco, que con tono tan amenazador acaba 
de hablarnos. No lo ha querido Zeus Cronida; pues, de 
otra suerte, ya le habríamos hecho callar en el pala- 
cio, aunque sea arengador sonoro." 

Así habló Antínoo; pero Telémaco no hizo caso de 
sus palabras. En esto, ya los heraldos conducían por 
la ciudad la sacra hecatombe de las deidades; y los 
aqueos, de luenga cabellera, se juntaban en el umbrío 
bosque consagrado al flechador Apolo. 

378 



I 



LA ODISEA 

Tan pronto como los Pretendientes hubieron asa- 
do los cuartos delanteros, retirándolos d^ la lumbre, 
dividiéronlos en partes, y celebraron un gran banque- 
te. A Odiseo sirviéronle los que en esto se ocupaban, 
una parte tan cumplida como la que a ellos mismos 
les cupo en suerte; pues así lo ordenó Telémaco, el hijo 
amado del divinal Odiseo. 

Tampoco dejó entonces Atenea que los ilustres Pre- 
tendientes se abstuvieran por completo de la dolo- 
rosa injuria, a fin de que el pesar atormentara aún 
más el corazón de Odiseo Laertíada. Hallábase en- 
tre los mismos un hombre de ánimo perverso llamado 
Ctesipo, que tenía su morada en Same, y, confiando 
en sus posesiones inmensas, solicitaba a la esposa de 
Odiseo ausente a la sazón desde largo tiempo. Este 
tal dijo a los ensoberbecidos Pretendientes: 

'Oíd, ilustres Pretendientes, lo que os voy a decir. 
Eato ha que el forastero tiene su parte igual a la 
nuestra, como es debido j que no fuera decoroso pi 
justo privar del festín a los huéspedes de Telémaco, 
sean cuales fueren los que vengan a este palacio. Mas, 
ea, también yo voy a ofrecerle el don de la hospi- 
talidad, para que a su vez haga un presente al ba- 
ñero o a algún otro de los esclavos que viven en la 
casa del divinal Odiseo." 

Habiendo hablado así, tiróle con fuerte mano una 
pata de buey, que tomó ^o un canastillo; Odiseo 
evitó el golpe, inclinando ligeramente la cabeza, y 
en seguida se sonrió con risa sardonia; y la pata fué 
a dar en el bien construido muro. Acto continuo in- 
crepó Telémaco a Ctesipo con estas palabras: 

*'¡Ctesipol Mucho mejor ha sido para ti no acertar 
al forastero, porque éste haya evitado el golpe; que 
yo te traspasara con mi aguda lanza y tu padre te 

379 



Ε o Μ Ε R o 

hiciera largos funerales en vez de celebrar tu casa- 
miento. Por tanto, nadie se iDoite insolentemente 
dentro de la casa, que ya conozco y entiendo muchas 
cosas, buenas y malas, aunque antes fuese un niño. 
Y si toleramos lo que vemos — que sean degolladas 
las ovejas, y se beba el vino, y se consuma el pan — , 
es por la dificultad de que uno solo refrene a muchos. 
Mas, ea, no me causéis más daño, siéndome malévolos; 
y si deseáis matarme con el bronce, yo quisiera que 
lo llevaseis a cumplimiento, pues más valdría morir 
que ver de continuo esas inicuas acciones: maltrata- 
dos los huéspedes y forzadas indignamente las sier- 
vas en las hermosas estancias." 

Así habló. Todos enmudecieron y quedaron silen- 
ciosos. Mas al fin les dijo Agelao Damastórida: 

**jAmigos! Nadie se irrite, oponiendo contrarias 
razones al dicho justo de Telémaco; y no maltratéis 
al huésped, ni a ningún esclavo de los que moran en la 
casa del divinal Odiseo. A Telémaco y a su madre 
les diría unas suaves palabras, si fuere grato al co- 
razón de entrambos. Mientras en vuestro pecho es- 
peraba el ánimo que el prudente Odiseo volviese, fio po- 
díamos indignarnos por la demora, ni porque se en- 
tretuviera en la casa a los Pretendientes; y aun hu- 
biese sido lo mejor, si Odiseo viniera y tornara a su 
palacio. Pero ahora ya es evidente que no volverá. 
Ba, pues, siéntate al lado de tu madre y dile que 
tome por esposo al varón más eximio y que más dona- 
ciones le haga; para que tú sigas en posesión de los 
bienes de tu padre, comiendo y bebiendo en los mis- 
mos, y ella cuide la casa de otro." 

Eespondióle el prudente Telémaco: "¡No, por Zeus 
y por los trabajos de mi padre que ha fallecido o va 
errante lejos de Itaca!, no difiero, oh Agelao, las 

380 



LA O D I S S A 

nupoias de mi madre; antea la exhorto a aasarge coa 
aquel que, siéndole grato, 1• haga muchísimo» pr•* 
gentes; pero me daría vergüenza arrojarla del pftláeie 
contra su voluntad y con duras palabras. ¡No per- 
mitan los dioses que así suceda!'* 

Tales fueron las palabras de Telémaco. Palas Ate- 
nea movió a los Pretendientes a una íisa inextingui- 
ble y les perturbó la razón. Eeíanse con risa for- 
zada, devoraban sanguinolentas carnes, y se les lle- 
naron de lágrimas los ojos y su ánimo presagiaba el 
llanto. Entonces Teoclímeno, semejante a un dios, 
les dijo de esta suerte: 

**jAh míseros! ¿Qué mal es ése que padecéis? 
Noche obscura os envuelve la cabeza, y el rostro, y 
abajo las rodillas; crecen los gemidos; báñanse en 
lágrimas las mejillas; y así los muros como los her- 
mosos intercolumnios aparecen rociados de sangre. 
Llenan el vestíbulo y el patio las sombras de los que 
descienden al tenebroso Erebo; el sol desapareció del 
cielo y una horrible obscuridad se extiende por do- 
quier. ' ' 

En tales términos les habló; y todos rieron dulce- 
mente. Entonces Eurímaco, hijo de Pólibo, comenzó 
a decirles: 

''Está loco este huésped venido do país extraño. 
Ea, jóvenes, llevadle ahora mismo a la puerta y va- 
yase al agora, ya que aquí le parece que es de noche." 

Contestóle Teoclímeno, semejante a un dios: ''¡Eu- 
rímaco! No pido que me acompañen. Tengo ojos, 
orejas y pies, y en mi j)echo la razón que está sin 
menoscabo: con su auxilio me iré afuera, porque com- 
prendo que viene sobre vosotros la desgracia, de la 
cual no podréis huir ni libraros ninguno de los Preten- 

381 



HOMERO 

dieatei que en el palacio del divinal Odieee insultáis 
a los hombres, maquinando inicuas accienes." 

Cuando eso hubo dicho, salió del cómodo palacio 
y se fué a la casa de Pirco, que lo acogió benévolo. 
Los Pretendientes se miraban los unos a los otros 
y zaherían a Telémaco, burlándose de sus huéspedes. 
Y entre los jóvenes soberbios hubo quien habló de 
esta manera: 

** ¡Telémaco! Nadie tiene entre los que se huel- 
gan de recibir huéspedes más desgracias que tú. Uno 
es tal como ese mendigo vagabundo, necesitado de 
que le den pan y yino, inhábil para todo, sin fuerzas, 
carga inútil de la tierra; y el otro se ha levantado a 
pronunciar vaticinios. Si quieres creerme — y sería 
lo mejor, — echemos a los huéspedes en una nave de 
muchos bancos, y mandémoslos con los Sículos; y allí 
te los comprarán por razonable precio.'' 

Así decían, pero Telémaco no hizo ningún caso 
de estas palabras; sino que miraba silenciosamente 
a su padre, aguardando el momento en que había de 
poner las manos en los desvergonzados Pretendientes. 

La discreta Penélope, hija de Icario, mandó colocar 
su magnífico sillón enfrente de los hombres, y oía 
cuanto se hablaba en la sala. Y los Pretendientes reían 
y se pieparaban al almuerzo que fue dulce y agrada- 
ble, pues sacrificaron multitud de reses; pero ninguna 
cena tan triste como la que pronto iban a darles 
la diosa y el esforzado varón, porque habían sido los 
primeros en maquinar acciones inicuas. 




1 



4 




p2 


1 






1 


^yn^Jí 




Λ 


R 


^ 




nUuíJJrfT^^M 




Μ 


fe 


^f 




I 


^'r^tfyffllhirTr τ ^ 


^=^^=s.^^ 


^j^^^ 












1 



Penélope, por inspiración de Atenea, entrega a los pretendientes 

el arco y las segures de Odiseo 

y promete casarse con el que venza en el torneo. 



RAPSODIA VIGESIMAPRIMERA 




TENEA, la deidad de los ojos 
claros, inspiróle en el cora- 
zón a la discreta Penélope, 
hija de Icario, que en la propia 
casa de Odiseo les sacara a 
los Pretendientes el arco y el 
pulido hierro; a fin de celebrar 
el certamen que había de ser el 
preludio de su matanza. Subió Penélope la alta 
escalera de la casa; tomó en su hermosa y robusta 
mano una magnífica llave bien curvada, de bron- 
ce, con el cabo de marfil; y se fué con las siervas 
al aposento más interior donde guardaba los ob- 
jetos preciosos del rey — bronce, oro y labrado 
hierro — y también el flexible arco y la aljaba para 



883 



SOMERO 

l&á flecha», que contenía muchas y dolorosas saetas; 
dones ambos que a Odiseo le hiciera su huésped Ifito 
Eurítida, semejante a los Inmortales, cuando se juntó 
con él en Lacedemonia. Encontráronse en Mesena, 
en casa del belicoso Orsíloco. Odiseo iba a cobrar una 
deuda de todo el pueblo, pues los mesemos sq habían 
llevado de Itaea, en naves de muchos bancos, tres- 
cientas ovejas con sus pastores: por esta causa Odi- 
deo, que aún era joven, emprendió como embaja- 
dor aquel largo viaje, enviado por su padre y otros 
ancianos. A su vez, Ifito iba en busca de doce ye- 
guas de vientre con sus potros, pacientes en el tra- 
bajo, que antes le quitaran y que luego habían de ser 
la causa de su muerte y miserable destino; pues, 
habiéndose ligado a Heracles, hijo de Zeus, varón 
de ánimo esforzado que sabía realizar grandes ha- 
zañas, éste le mató en su misma casa, sin embargo 
de tenerlo como huésped. ¡Inicuo! No temió la ven- 
ganza de los dioses, ni respetó la mesa que 
le puso él en persona: matóle y retuvo en su 
palacio las yeguas de fuertes cascos. Cuando Ifito 
iba, pues, en busca de las mentadas yeguas, se en- 
contró con Odiseo y le dio el arco que antiguamente 
llevara el gran Eurito y que éste legó a su vastago 
al morir en su excelsa casa; y Odiseo, por su parte, 
regaló a Ifito afilada espada y fornida lanza; presen- 
tes que hubieran originado entre ambos cordial 
amistad, mas los héroes no llegaron a verse el uno en 
la mesa del otro, porque el hijo de Zeus mató antes 
a Ifito Eurítida, semejante a los Inmortales. Y el 
divinal Odiseo servíase en su patria del arco que le ha- 
bía dado Ifito, pero no lo quiso tomar al partir para 
la guerra en las negras naves; lo dejó en el palacio 
como recuerdo de su caro huésped. 

384 



LA ODISEA 

Al instante que la divina entre las mujeres llegó 
al aposento y puso el pie en el umbral de encina que 
en otra época puliera el artífice con gran habilidad, 
y enderezara por medio de un nivel, alzando los dos 
postes en que había de encajar la espléndida puerta; 
desató la correa del anillo, introdujo la llave e hizo 
correr los cerrojos de la puerta, empujándola hacia 
dentro. Eechinaron las hojas como muge un toro que 
pace en la pradera — ¡tanto ruido produjo la hermosa 
puerta al empuje de la llave! — y abriéronse inmedia- 
tamente. Penélope subió al excelso tablado donde 
estaban las arcas de los perfumados vestidos; y, ten- 
diendo el brazo, descolgó de un clavo el arco con la 
funda espléndida que lo envolvía. Sentóse allí mismo, 
teniéndolo en sus rodillas, lloró ruidosamente y sacó 
de la funda el arco del rey. Y cuando ya estuvo har- 
ta de llorar y de gemir, fuese hacia la habitación donde 
se hallaban los ilustres Pretendientes; y llevó en su 
mano el flexible arco y la aljaba para las flechas, la 
cual contenía abundantes y dolorosas saetas. Junta- 
mente con Penélope, llevaban las siervas una caja con 
mucho hierro y bronce que servía para los juegos del 
rey. Cuando la divina entre las mujeres hubo lle- 
gado adonde estaban los Pretendientes, paróse ante la 
columna que sostenía el techo sólidamente construido, 
con las mejillas cubiertas por espléndido velo y una 
honrada doncella a cada lado, Y allí dirigió la pa- 
labra a los Pretendientes, hablándoles de esta guisa: 

"Oídme, ilustres Pretendientes, los que habéis caí- 
do sobre esta casa para comer y beber de continuo 
durante la prolongada ausencia de mi esposo, sin poder 
hallar otra excusa que la intención de casaros conmi- 
go y tenerme por mujer. Ea, Pretendientes míos, os 
propongo este certamen: pondré aquí el gran arco del 

385 



R O Μ ERO 

divinal Odiseo, y aquel que más fácilmente lo mane- 
je, lo tienda y haga pasar una ñecha por «1 ojo de 
las doce segures, será con quien yo me vaya, dejando 
esta casa a la que vine doncella, que es tan hermosa, 
que está tan abastecida, y de la cual me figuro 'que 
habré de acordarme aun entre sueños." 

Tales fueron sus palabras; y mandó en seguida a 
Eumeo, el divinal porquerizo, que ofreciera a los Pre- 
tendientes el arco y el blanquizco hierro. Eumeo lo 
recibió llorando y lo puso en la tierra; y desde la 
parte contraria el boyero, al ver el arco de su señor, 
lloró también. Y Antínoo les increpó, diciéndoles de 
esta suerte: 

" ¡Eústicos necios, que no pensáis más que en lo del 
dial jAh míseros! 4 Por qué, vertiendo lágrimas, 
conmovéis el ánimo de esta mujer, cuando ya lo tie- 
ne sumido en el dolor desdo que perdió a su consorte Τ 
Comed ahí, en silencio, o idos afuera a llorar; dejando 
ese pulido arco que ha de ser causa de un certamen 
fatigoso para los Pretendientes, pues creo que nos se- 
rá difícil armarlo. Que no hay entre todos los que 
aquí nos encontramos un hombre como fué Odiseo. 
Le vi y de él guardo memoria, aunque en aquel tiem- 
po era yo un rapaz.** 

Así les habló, pero allá dentro en su ánimo tenía 
esperanzas de armar el arco y hacer pasar la flecha 
a través del hierro; aunque debía gustar antes que 
nadie la saeta despedida por mano de Odiseo, a quien 
estaba ultrajando en su palacio y aun incitaba a sus 
compañeros a que también lo hiciesen. Mas el es- 
forzado y divinal Telémaco les dirigió la palabra y 
les dijo: 

**¡0h dioses! En verdad que Zeus Cronida me ha 
vuelto el juicio. Díceme mi madre querida, siendo 

386 



a 



LA ODISEA 

tan discreta, que se irá con otro y saldrá de esta casa; 
y yo me río y me deleito con ánimo insensato. Ea, 
Pretendientes, ya que os espera este certamen propues- 
to por una mujer que no tiene par en el país aqueo, 
ni en la sacra Pilos, ni en Argos, ni en Micenas, ni en 
Ja misma Itaca, ni en el obscuro continente, como 
vosotros mismos lo sabéis — ¿qué necesidad tengo de 
alabar a mi madre? Ea, pues, no difiráis la lucha 
con pretextos y no tardéis en hacer la prueba de armar 
el arco, para que os veamos. También yo lo intentaré; 
y si logro armarlo y hacer pasar la flecha a través 
del hierro, mi veneranda madre no me dará el disgusto 
de irse con otro y abandonar el palacio; pues me de- 
jaría en él, si es que yo pudiera alcanzar la victoria 
en los hermosos juegos dé mi padre." 

I^ijo; y, poniéndose en pie, se quitó el purpúreo 
manto y descolgó de su hombro la aguda espada. Ac- 
to continuo comenzó por hincar las segures, abriendo 
para todas un gran surco, alineándolas a cordel, y po- 
niendo tierra a entrambos lados. Todos se quedaron 
sorprendidos al notar con qué buen orden las colocaba, 
sin haber visto nunca aquel juego. De seguida fuese 
al umbral y probó a tender el arco. Tres veces lo 
movió, con el deseo de armarlo, y tres veces hubo de 
desistir de su propósito; aunque sin perder la es- 
peranza de tirar de la cuerda y hacer pasar la flecha 
a través del hierro. Y lo hubiese armado, tirando 
con gran fuerza por la cuarta vez; pero Odiseo se lo 
prohibió con una seña, y le contuvo en su deseo. 
Entonces habló de esta manera el esforzado y divinal 
Telémaco: 

''¡Oh dioses! O tengo que ser en adelante ruin y 
menguado, o soy aún demasiado joven y no puedo 
confiar en mis brazos para rechazar a quien me ul- 

387 



Η o MR R O 

traje. Mas, ea, probad el arco vosotroS; que me »u- 
ptráis en fuerzas, y acabemos el certamen." 

Diciendo así, puso el arco en el suelo, arrimán- 
dolo a las tablas de la puerta que estaban sólidamen- 
te unidas y bien pulimentadas; dejó la veloz saeta 
apoyada en el hermoso anillo; y volvióse al asiento 
que antes ocupaba. Y Antínoo hijo de Eupites, les 
habló de esta manera: 

*' Levantaos consecutivamente, compañeros, empe- 
zando por la derecha del lugar donde se escancia el 
vino. ' ' 

De tal modo se expresó Antínoo y a todos les plu- 
go cuanto dijo. Levantóse el primero Liodes, hijo de 
Enope, el cual era el arúspice de los Pretendientes y 
acostumbraba sentarse en lo más hondo, al lado de 
la magnífica crátera, siendo el único que aborrecía 
las iniquidades y que se indignaba contra los demás 
Pretendientes. Tal fué quien primero tomó el arco 
y la veloz flecha. En seguida se encaminó al umbral y 
probó el arco; mas no pudo tenderlo, que antes se 
le fatigaron con tanto tirar, sus manos blandas y no 
encallecidas. Y al momento hablóles así a los de- 
más Pretendientes: 

*' ¡Amigos! Yo no puedo armarlo; tómelo otro. Esto 
arco privará del ánimo y de la vida a muchos prín- 
cipes; porque es preferible la muerte a vivir sin 
realizar el propósito que nos reúne aquí continuamente 
y que nos hace aguardar día tras día. Ahora cada 
cual espera en su alma que se le cumplirá el deseo de 
casarse con Penélope, la esposa de Odiseo; mas, tan 
pronto como vea y pruebe el arco, ya puede dedicarse 
a pretender a otra aquiva, de hermoso peplo, solici- 
tándola con regalos de boda; y luego se casará aquc- 

388 



LA ODISEA 

lia con quien le haga más presentes y venga desig- 
nado por el destino/* 

Dichas estas palabras, apartó de sí el arco, arri- 
mándolo a las tablas de la puerta, que estaban sólida- 
mente unidas y bien pulimentadas, dejó la veloz saeta 
apoyada en el hermoso anillo, y volvióse al asiento 
que antes ocupaba. Y Antínoo le increpó, diciéndole 
de esta suerte: 

*'¡Liodes! ¡Qué palabras tan graves y molestas se 
te escaparon del cerco de los dientes! Me indignó al 
oírlas. Dices que este arco privará del ánimo y de 
la vida a los príncipes, tan sólo porque no puedes 
armarlo. No te parió tu madre veneranda para que 
entendieses en manejar el arco y las saetas; pero 
verás cómo lo tieden muy pronto otros ilustres Pre- 
tendientes. ' ' 

Así le dijo; y al punto dio al cabrero Melantio la 
siguiente orden: ''Ve, Melantio, enciende fueg© en 
la sala, coloca junto al hogar un sillón con una pe- 
lleja, y trae una gran bola de sebo del que hay en 
el interior, para que los jóvenes, calentando el arco 
y untándolo con grasa, probemos de armarlo y termi- 
nemos este certamen." 

Tal fué lo que le mandó. Melantio se puso inme- 
diatamente a encender el fuego infatigable, colocó 
junto al mismo un sillón con una pelleja y sacó una 
gran bola de sebo del que había en el interior. Un- 
tándolo con sebo y calentándolo en la lumbre, fueron 
probando el arco todos los jóvenes; mas no consiguie- 
ron tenderlo, porque les faltaba gran parte de la 
fuerza que para ello se requería. Y ya sólo queda- 
ban sin probarlo Antínoo y el deiforme Eurímaco, 
que eran los príncipes entre los Pretendientes y a 
todos superaban por su fuerza. 

389 



HOMERO 

Entonces salieron juntos de la casa el boyero y el 
porquerizo del divinal Odiseo; siguióles éste y di joles 
con suaves palabras así que dejaron a su espalda la 
puerta y el patio: 

*' ¡Boyero, y tú, porquerizo! ¿Os revelaré lo que 
pienso o lo mantendré oculto? Mi ánimo me ordena 
que lo diga. ¿Cuáles fuerais para ayudar a Odiseo, 
si llegara de súbito porque alguna deidad nos lo tra- 
jese? ¿Os pondríais de parte de los Pretendientes o 
c!el propio Odiseo f Contestad como vuestro corazón 
y vuestro ánimo os lo dicten/' 

Dijo entonces el boyero: '* ¡Padre Zeus! Ojalá me 
cumplas este voto: que vuelva aquel varón traído por 
alguna deidad. Tú verías, si así sucediese, cuál es mi 
fuerza y de qué brazo dispongo. '* 

Eumeo suplicó asimismo a todos los dioses que el 
prudente Odiseo volviera a su casa. Cuando el héroe 
conoció el verdadero modo de pensar de entrambos, 
hablóles nuevamente diciendo de esta suerte: 

*'Pues dentro está, aquí lo tenéis: soy yo, que des- 
pués de pasar muchos trabajos he vuelto en el vigé- 
simo año a la patria tierra. Conozco que entre mis es- 
clavos tan solamente vosotros deseabais mi vuelta, 
pues no he oído que ningún otro hiciera votos para 
que tornara a esta casa. Os voy a revelar con since- 
ridad lo que ha de llevarse a efecto. Si, por orde- 
narlo un dios, sucumben a mis manos los eximios Pre- 
tendientes, os buscaré esposa, os daré bienes y sen- 
das casas labradas junto a la mía, y os consideraré 
en lo sucesivo como compañeros y hermanos de Te- 
lémaco. Y, si queréis, ea, voy a mostraros una mani- 
fiesta señal para que me reconozcáis y se convenza 
vuestro ánimo: la cicatriz de la herida que me infi- 

390 



LA ODISEA 

rió un jabalí con su blanco diente cuando fui al Par• 
naso con los hijos de Autólico.*' 

Apenas hubo dicho estas palabras, apartó los hara- 
pos para enseñarles la extensa cicatriz. Ambos la 
vieron y examinaron cuidadosamente, y acto conti- 
nuo ron^.pieron en llanto, echaron los brazos sobre el 
prudente Odiseo y, apretándole, le besaron la cabeza 
y los hombros. Odiseo, a su vez, besóles la cabeza y 
las manos. Y entregados al llanto los dejara He- 
lios al ponerse, si el propio Odiseo no les hubiese cal- 
mado, diciéndoles de esta suerte; 

''Cesad ya de llorar y de gemir: no sea que alguno 
salga del palacio, lo vea y se vaya a contarlo allá 
dentro. Entremos en el palacio pero no juntos, si- 
no uno tras otro: 'yo primero y vosotros después. Te- 
ned sabida una señal que os quiero dar y es la si- 
guiente: los ilustres Pretendientes no han de per- 
mitir que se me dé el arco y carcaj; pero tú, divinal 
Eumeo, tráelo por la habitación, pónmelo en las ma- 
nos, y di a las mujeres que cierren las sólidas puertas 
de las estancias y que si alguna oyere gemidos o es- 
trépito de hombres dentro de las paredes de nuestra 
sala, no se asome y quédese allí, en silencio, junto a 
su labor. Y a ti, divinal Filetio, te confío las puertas 
del patio para que las cierres, corriendo el cerrojo 
que sujetarás mediante un nudo.'' 

Hablando así, entróse por el espléndido palacio y 
fué a sentarse en el mismo sitio que antes ocupaba. 
Luego penetraron también los dos esclavos del divinal 
Odiseo. 

Ya Eurímaco manejaba el arco, dándole vueltas 
y calentándolo, ora por esta, ora por aquella parte, 
al resplandor del fuego. Mas ni aun así consiguió ar- 

391 



SOMERO 

marlo; por lo cual sintiendo gran angustia en su co- 
razón glorioso, suspiró y dijo de esta suerte: 

''¡Oh dioses! Grande es el pesar que siento por mí 
y por vosotros todos. Y aunque me afligen las frustra- 
das nupcias, no tanto me lamento por las mismas — 
pues hay muchas aqueas en la propia Itaca, rodeada 
por el mar, y en las restantes ciudades, — como por 
ser nuestras fuerzas de tal modo inferiores a las 
del divinal Odiseo que no podamos tender el arco: 
¡vergonzoso será que lleguen a saberlo los venideros!" 

Entonces Antínoo, hijo de Eupites, le habló dicien- 
do: ''¡Eurímaco! No será así y tú mismo lo compren- 
des. Ahora, mientras se celebra en la población la sa- 
cra fiesta del dios, ¿quién lograría tender el arco? 
Ponedlo en tierra tranquilamente y permanezcan cla- 
vadas todas las segures, pues no creo que se las lleve 
ninguno de los que frecuentan el palacio de Odiseo 
Laertíada. Mas, ea, comience el escanciador a repartir 
las copas para que hagamos la libación, y dejemos ya 
el corvo arco. Y ordenad al cabrero Melantio que al 
romper el día se venga con algunas cabras, las me- 
jores de todos sus rebaños, a fin de que, en ofrecien- 
do los muslos a Apolo, célebre por su arco, probemos 
de armar el de Odiseo y terminemos este certamen." 

De tal suerte se expresó Antínoo y a todos les 
plugo lo que proponía. Los heraldos diéronles agua- 
manos y unos mancebos llenaron las cráteras y dis- 
tribuyeron el vino después de ofrecer en copas las 
primicias. No bien se hicieron las libaciones y bebió 
cada uno cuanto deseara, el ingenioso Odiseo, medi- 
tando engaños, les habló de este modo: 

''Oídme, Pretendientes de la ilustre reina, para que 
os exponga lo que en mi pecho el ánimo me ordena de- 
ciros; y he de rogárselo en particular a Eurímaeo y 
al deiforme Antínoo que ha pronunciado estas opor- 

392 



LA ODISEA 

tunas palabras: dejad por ahora el arco y atended a 
los dioses, y mañana algún numen dará bríos a quien 
le plazca. Ea, entregadme el pulido arco y x)robare 
con vosotros mis brazos y mi fuerza: si por ventura 
hay en mis flexibles miembros el mismo vigor que 
anteriormente o ya se lo hicieron perder la vida 
errante y la carencia de cuidados.'^ 

Así dijo. Todos sintieron gran indignación, temien- 
do que armase el pulido arco. Y Antínoo le increpó, 
hablándole de esta manera: 

'*¡0h, el más miserable de los huéspedes! Tú no 
tienes ni sombra de juicio. ¿No te basta estar sen- 
tado tranquilamente en el festín con nosotros los 
ilustres, sin que se te prive de ninguna de las cosas 
del banquete, y escuchar nuestras palabras y conver- 
saciones que no oye huésped ni mendigo alguno? Sin 
duda te trastorna el dulce vino, que suele perjudicar 
a quien lo bebe ávida y descomedidamente. El vino 
dañó al ínclito centauro Euritión cuando fué al país 
de los Lapitas y se halló en el palacio del magnánimo 
Pirítoo. Tan luego como tuvo la razón ofuscada por 
el vino, enloquecido, llevó al cabo perversas acciones 
en la morada de Pirítoo j los héroes, poseídos de dolor, 
arrojáronse sobre él y, arrastrándolo hacia la puerta, 
le cortaron con el cruel bronce orejas y narices; y así 
se fué, con la inteligencia perturbada y sufriendo el 
castigo de su falta con ánimo demente. Tal origen 
tuvo la contienda de los centauros con los hombres; 
mas aquél fué quien primero se atrajo el infortunio 
j)or haberse llenado de vino. De semejante modo, te 
anuncio a ti una gran desgracia si llegares a tender 
el arco; pues no habrá quien te defienda en este pue- 
blo, y pronto te enviaremos en negra navo al rey 
Equeto, plaga de todos los mortales, del cual no has 

393 25 



Η o ME R O 

de escapar sano y salvo. Bebe, pues, tranquilamente 
y no compitas con hombres que son más jóvenes." 

Entonces la discreta Penélope le habló diciendo: 
"¡Antínoo! No es decoroso ni justo que se ultraje 
a los huéspedes de Telémaco, sean cuales fueren los 
que vengan a este palacio. ¿Por ventura crees que si 
el huésped, confiando en sus manos y en su fuerza, 
tendiese el grande arco de Odiseo, me llevaría a su 
casa para tenerme por mujer propia? Ni él mismo 
concibió en su pecho tal esperanza, ni por su causa 
ha de comer ninguno de vosotros con el ánimo triste; 
pues esto no se puede pensar razonablemente.'* 

Kespondióle Eurímaco, hijo de Pólibo: **¡Hija de 
Icario! ¡Discreta Penélope! No creemos que éste te 
haya de llevar, ni el pensarlo fuera razonable, pero 
nos da vergüenza el dicho de los hombres y de las 
mujeres; no sea que exclame algún aqueo peor que 
nosotros: ** Hombres muy inferioree pretenden la 
esposa de un varón excelente y no pueden armar el 
pulido arco; mientras que un mendigo que llegó erran- 
te, tendiólo con facilidad • hizo pasar la flecha a 
través del hierro.*' XtA. diráo, cubriéndonos d<i 
oprobio. * ' 

Bepuso entonces la discreta Penélope: "¡Eurímaco! 
No es posible qu• en el pueblo gocen d• buena fama 
quienes injurian a un varón principal, devorando lo 
de su casa: |por qui os hacéis merecedores de estos 
oprobios Τ El huésped es alto y vigoroso, y s• precia 
de tener por padre a un hombre de buen linaje. Ea, 
entregadle el pulido arco y veamos. Lo que voy & de- 
cir se llevará a cumplimiento: si ten diere el arco, por 
concederle Apolo esta gloria, le pondré un manto y 
una túnica, vestidos magníficos; le regalaré un agudo 
dardo, para que se defienda de los hombres y de los 
perros, y también una espada de doble filo; le daré 

894 



LA ODISEA. 

sandalias para los pies y le enviaré adonde eu corazón 
y su ánimo deseen.'* 

Eespondióle el prudente Telémaco: '* ¡Madre míal 
Ninguno de los aqueos tiene poder superior al mío pa- 
ra dar o rehusar el arco a quien me plazca, entre 
cuantos mandan en la áspera Itaca o en las islas 
cercanas a la Elide, tierra fértil de caballos: por 
consiguiente, ninguno de éstos podría forzarme, opo- 
niéndose a mi voluntad, si quisiera dar de una vez 
este arco al huésped aunque fuese para que se lo 
llevara. Vuelve a tu habitación, ocúpate en las la- 
bores que te son propias, el telar y la rueca, y or- 
dena a las esclavas que se apliquen al trabajo, y 
del arco nos cuidaremos los hombres y principal- 
mente yo, cuyo es el mando en esta casa." 

Asombrada se fué Penélope a su habitación, po- 
niendo en su ánimo las discretas palabras de su hijo. 
Y así que hubo llegado con las esclavas al aposento 
superior, lloró por Odiseo, su querido consorte, hasta 
que Atenea, la de los ojos claros, difundióle en los 
párpados el dulce sueño. 

En tanto, el divinal porquerizo tomó el corvo urce 
para llevárselo al huésped; mas todos los Pretendien- 
tes empezaron a increparle dentro de la sala, y uno 
de aquellos jóvenes soberbios le habló de esta ma- 
nera : 

* '¿Adonde llevas el corvo arco, oh porquero no dig- 
no de envidia, oh vagabundo? Pronto te devorarán, 
junto a los marranos y lejos de los hombres, los ágiles 
canes que tú mismo has criado, si Apolo y los demás 
inmortales dioses nos fueren propicios.'' 

Así decían; y él volvió a poner el arco en el mismo 
sitio, asustado de que lo increpasen tantos hombree 
dentro de la sala. Mas Telémaco le amenazó, gritán- 
dole desde el otro lado: 



395 



Ε Q ME R O 

''¡Abuelo! Sigue adelante con el arco, que muy 
pronto verías que no obras bien obedeciendo a to- 
dos: no sea que yo, aun siendo el más joven, te eche 
al campo y te hiera a pedradas, ya que te aventajo 
en fuerzas. Ojalá superase de igual modo, en brazos 
y fuerzas, a todos los Pretendientes que hay en el pa- 
lacio; pues no tardaría en arrojar a alguno vergon- 
zosamente de la casa, porque maquinan acciones mal- 
vadas." 

Así les habló; y todos los Pretendientes lo recibie- 
ron con dulces risas, olvidando su terrible cólera con- 
tra Telémaco. El porquerizo tomó el arco, atravesó la 
sala y, deteniéndose cabe al prudente Odiseo, se lo 
puso en las manos. Seguidamente, llamó al ama Eu- 
riclea y le habló de este modo: 

"Telémaco te manda, prudente Euriclea, que cierres 
las sólidas puertas de las estancias y que si alguna 
de las esclavas oyere gemidos o estrépito de hom- 
bres dentro de las paredes de nuestra sala, no se 
asome y quédese allí, en silencio, junto a su laboi " 

Así le dijo: y ninguna palabra voló de los labios 
de Euriclea, que cerró las puertas de las cómodas ha- 
bitaciones, 

Filetio, a su vez, salió de la casa silenciosamente, 
fué a entornar las puertas del bien cercado patio y, 
como hallara debajo del pórtico el cable de papi- 
ro de una corva embarcación, las ató con el mis- 
mo. Luego volvió a entrar y sentóse en el mismo 
sitio que antes ocupaba, con los ojos clavados en Odi- 
seo. Ya éste manejaba el arco, dándole vueltas por 
todas partes y probando acá y allá: no fuese que la 
carcoma hubiese roído el cuerno durante la ausencia 
del rey. Y uno de los presentes dijo al que tenía más 
cercano: 



396- 



LA ODISEA 

**Debe de ser experto y hábil en manejar arco», o 
quizás haya en su casa otros semejantes, o se pro- 
ponga construirlos; de tal modo le da vueltas en sug 
manos acá y allá, ese vagabundo instruido en malas 
artes." 

Otro de aquellos jóvenes soberbios habló de esta 
manera: *'¡Así alcance tanto provecho, como en su 
vida podrá armar el arco!" 

De tal suerte se expresaban los Pretendientes. Mas 
el ingenioso Odiseo, tan luego como hubo tentado y 
examinado el gran arco por todas partes, cual un 
hábil citarista y cantor tiende fácilmente con la 
clavija nueva la cuerda formada por el retorcido in- 
testino de una oveja que antes atara del uno y del 
otro lado: de este modo, sin esfuerzo alguno, armó 
Odiseo el grande arco. Seguidamente probó la cuer- 
da, asiéndola con la diestra, y dejóse oír un agudo 
sonido muy semejante a la voz de una golondrina. 
Sintieron entonces los Pretendientes gran pesar y a 
todos se les mudó el color. Zeus despidió un gran 
trueno como señal y holgóse el paciente ν divino 
Odiseo de que el hijo del artero Orónos le enviase 
aquel presagio. Tomó el héroe una veloz flecha que 
estaba encima de la mesa, porque las otras se hallaban 
dentro de la hueca aljaba, aunque muy pronto habían 
de gustarlas los aqueos. Y acomodándola al arco, 
tiró a la vez de la cuerda y de las barbas, allí mismo, 
sentado en la silla; apuntó al blanco, despidió la 
saeta y no erró a ninguna de las segures, desde el 
primer agujero hasta el último: la flecha, que el bron- 
ce hacía poderosa, las atravesó todas y salió afuera. 
Después de lo cual dijo a Telémaco: 

"iTelémaco! No te afrenta el huésped que está 
en tu palacio: ni erró el blanco, ni me costó gran fa- 
tiga armar el arco; mis fuerzas están íntegras toda- 

897 



Μ o ME R O 

vía, no cual los Pretendientes, menospreciándome, m• 
lo echaban a la cara. Pero ya es hora de aprestar 
la cena a los aqueos, mientras hay luz; para que des- 
pués se deleiten de otro modo, con el canto y la cítara, 
que son los ornamentos del banquete." 

Dijo, e hizo con las cejas una señal. Y Telémaco, el 
caro hijo del divinal Odiseo, ciñó la aguda espada, 
asió su lanza y, armado de reluciente bronce, se puso 
en pie al lado de la silla, junto a su padre. 





Odiseo, valiéndose del arco, mata a los Pretendientes 
de Penélope. 



RAPSODIA VIGESIMASEGUNDA 




L instante desnudóse de sus ha- 
rapos el ingenioso Odiseo, sal- 
tó al grande umbral con el arco 
y la aljaba repleta de veloces 
flechas, y derramándolas delan- 
te de sus pies, habló de esta 
guisa a los Pretendientes: 
*'Ya este certamen fatigoso 
está acabado; ahora apuntaré a otro blanco adonde 
jamás tiró varón alguno, y he de ver si lo acierto por 
concederme tal gloria el dios Apolo/' 

^iJOj y enderezó la amarga saeta hacia Antínoo. 
Levantaba éste una bella copa de oro, de dos asas, 
y teníala ya en las manos para beber el vino, sin 
que la idea de la muerte preocupase su espíritu: 



II o ME R O 

¿Quién pensara que, entre tantos convidados, un solo 
hombre, por valiente que fuera, había de darle tan 
mala muerte y negra Kera? Pues Odiseo, acertándole 
en la garganta, hirióle con la flecha y la punta aso- 
mó por la tierna cerviz. Desplomóse Antínoo, al re- 
cibir la herida, cayósele la coj^a de las manos, y brotó 
de sus narices un espeso chorro de humana sangre. 
En la caída empujó la mesa, dáíidole con el pie, y 
esparció las viandas por el suelo, donde el pan y la 
carne asada se mancharon. Al verle caído, los Pre- 
tendientes levantaron un gran tumulto dentro del pa- 
lacio; dejaron las sillas y moviéndose por la sala, re- 
corrieron con los ojos las bien labradas paredes; pero 
no había ni un escudo siquiera, ni una fuerte lanza 
de que echar mano. Ε increparon a Odiseo con airadas 
voces: 

'^¡Oh forastero! Mal haces en disparar el arco con- 
tra los hombres. Pero ya no te hallarás en otros cer- 
támenes; ahoia te aguarda una terrible muerte. Qui- 
taste la vida a un varón que era el más señalado de 
los jóvenes de Itaca, y por ello te comerán aquí mis- 
mo los buitres." 

Así hablaban, figurándose que había muerto a aquel 
hombre involuntariamente. No pensaban los muy sim- 
ples que la ruina pendiera sobre ellos. Pero, encarán- 
doles la torva faz, les dijo el ingenioso Odiseo: 

**¡Ah perros! No creíais que volviese del i)ueblo 
troyano a mi morada y me arruinabais la casa, for- 
zabais las mujeres esclavas y, estando yo vivo, corte- 
jabais a mi esposa; sin temer a los dioses que habitan 
el vasto Uranos, ni recelar venganza alguna de parte 
de los hombres. Ya pende la ruina sobre vosotros 
todos." 

Así se expresó. Todos se sintieron poseídos del pá- 

400 



I 



Λ ODISEA 

lido temor y cada uuo buscaba adonde huiría para 
librarse de una muerte espantosa. Y Eurímaco fué el 
único que le contestó diciendo: 

*'Si eres en verdad Odiseo itacenso, que has vuelto, 
te asiste la razón al hablar de este modo de cuanto 
hacían los aqueos; pues se han cometido muchas ini- 
quidades en el palacio y en el campo. Pero yace 
■ en tierra quien fué culpable de todas estas cosas, 
Antínoo; el cual promovió dichas acciones, no porque 
tuviera necesidad o deseo de casarse, sino por haber 
concebido otros designios que el Cronida no llevó al 
cabo, es a saber, para reinar sobre el pueblo de la 
bien construida Itaca, matando a tu hijo con ace- 
chanzas. Ya lo ha pagado con su vida, como era jus- 
to; mas tú perdona a tus conciudadanos, que nosotros, 
para aplacarte públicamente, te resarciremos de cuan- 
to se ha comido y bebido en el palacio, estimándolo 
en el valor de veinte bueyes por cabeza, y te daremos 
bronce y oro hasta que tu corazón se satisfaga; pues 
antes no se te puede reprochar que estés irritado." 

Mirándole con torva faz, le contestó el ingenioso 
Odiseo: ** ¡Eurímaco! Aunque todos me dierais vues- 
tro respectivo patrimonio, añadiendo a cuanto tenéis 
otros bienes de distinta procedencia, ni aun así se 
abstendrían mis manos de matar hasta que todos los 
Pretendientes hayáis pagado por completo vuestras 
demasías. Ahora se os ofrece la ocasión de combatir 
conmigo o de huir, si alguno puede evitar a la muerte 
y a la Ker; más no creo que nadie so libre de un fin 
desastroso." 

Tal dijo; y todos sintieron desfallecer sus rodillas 
y su corazón. Pero Eurímaco habló nuevamente para 
aeeirles: 

"¡Amigos! No contendrá este hombre sus manos 
indómitas: habiendo tomado el pulido arco y la alja- 

401 



Η o ME R O 

ba, disparará desde el liso umbral hasta que a todoi 
nos mate. Pensemos, pues, en combatir. Sacad las 
espadas, poned las mesas por reparo a las saetas, que 
causan rápida muerte, y acometámosle juntos por si 
logramos apartarle del umbral y de la puerta e irnos 
por la ciudad, donde se promovería gran alboroto. Y 
quizás disparara el arco por la vez postrera." 

Diciendo así, desenvainó la espada de bronce, agu- 
da y de doble filo, y arremetió contra aquél, gritan- 
do de un modo horrible. Pero en el mismo punto ti- 
róle el divinal Odiseo una saeta y, acertándole en el 
pecho junto a la tetilla, le clavó en el hígado la veloz 
flecha. Cayó en el suelo la espada que empuñaba Eu- 
rímaco y éste, tambaleándose y dando vueltas, vino 
a dar encima de la mesa y tiró los manjares y la 
copa doble; después, angustiado en su espíritu, hirió 
con la frente el suelo y golpeó con los pies la silla; 
y por fin, obscura nube se extendió sobre sus ojos. 

También Anfínomo se fué derecho hacia el glorioso 
Odiseo, con la espada desenvainada, para ver si ha- 
bría medio de echarlo de la puerta. Mas Telémaco 
le previno con tirarle la broncínea lanza, la cual se le 
hundió en la espalda, entre los hombros, y le atra- 
vesó el pecho; y aquél cayó ruidosamente y dio de 
cara contra el suelo. Eetiróse Telémaco con pronti- 
tud, dejando la luenga pica clavada en Anfínomo; 
pues temió que, mientras la arrancase, le hiriera al- 
guno de los aqueos con la punta o con el filo de la 
espada. Fué corriendo, llegó en seguida adonde se 
hallaba su padre y, parándose cerca del mismo, díjole 
estas aladas palabras: 

*'¡0h padre! Voy a traerte un escudo, dos lanzas 
y un casco de bronce que se adapte a tus sienes; y 
de camino me pondré también las armas y daré otras 

402 



LA ODISEA 

al porquerizo y al boyero; porque ei mejor «star 
armado. ' ' 

Kespoudióle el ingenioso Odiseo: ''Corre, trdelo 
mientras tengo saetas para rechazarlo^: no sea que, 
por estar sólo, me lancen de la puerta." 

Así le dijo. Obedeció Telémaco y se fué al aposento 
donde estaban las magníficas armas. Tomó cuatro es- 
cudos, ocho lanzas y cuatro yelmos de bronce ador- 
nados con espesas crines de caballo; y, llevándoselo 
todo, volvió pronto adonde se hallaba su padre. Prime- 
ramente protegió Telémaco su cuerpo con el bronce; 
dio en seguida hermosas armaduras a los dos esclavos 
para que las vistiesen; y luego colocáronse todos cabe 
el prudente y sagaz Odiseo. 

Mientras el héroe tuvo flechas para defenderse, fué 
apuntando e hiriendo sin interrupción a los Preten- 
dientes, los cuales caían unos en pos de otros. Mas, 
en el momento en que se le acabaron las saetas al rey, 
que ]ls tiraba^ arrimó el arco a un poste de la sala 
sólidamente construida, apoyándolo contra el lustroso 
muro; echóse al hombro un escudo de cuatro pieles, 
cubrió la robusta cabeza con un labrado yelmo cuyo 
penacho de crines de caballo ondeaba terriblemente 
en la cimera, y asió dos fuertes lanzas do broncínea 
punta. 

Había en la bien labrada pared un postigo con su 
umbral mucho más alto que el pavimento de la sala 
sólidamente construida; que daba paso a una calle- 
juela y lo cerraban unas tablas perfectamente ajus- 
tadas. Odiseo mandó que lo custodiara el divinal por- 
quero, quedándose de pie junto al mismo, por ser aqué- 
lla la única salida. Y Agelao hablóles a todos con estas 
palabras: 

"¡Amigos! ¿No podría alguno subir al postigo, ha- 
blarle a la gente y levantar muy pronto un clamoreo! 

408 



Ε o ME R O 

Haciéndolo así, quizás este hombre disparara el arco 
por la vez postrera." 

Mas el cabrero Melantio le replicó: '*No es posi- 
ble, oh Agelao, alumno de Zeus. Hállase el postigo 
muy próximo a la hermosa puerta que conduce al 
patio, la salida al callejón es difícil y un solo hom- 
bre que fuese esforzado bastaría para detenernos a 
todos. Ea, para que os arméis traeré armas del apo- 
sento en el cual me figuro que las colocaron — y no 
será seguramente en otra parte — Odiseo con su pre- 
claro hijo." 

Diciendo de esta suerte, el cabrero Melantio subió 
a la estancia de Odiseo por la escalera del palacio. 
Tomó dos escudos, igual número de lanzas y otros 
tantos broncíneos yelmos guarnecidos de espesas cri- 
nes de caballo; y, llevándoselo todo, lo puso en las 
manos de los Pretendientes. Desfallecieron las rodi- 
llas y el corazón de Odiseo cuando les vio coger las 
armas y blandear las luengas picas; porque era gran- 
de el trabajo que se le presentaba. Y al momento di- 
rigió a Telémaco estas aladas palabras: 

**¡Telémaco! Alguna de las mujeres del palacio o 
Melantio, enciende contra nosotros el funesto com- 
bate." 

Eespondióle el prudente Telémaco: *'¡0h padre! 
Yo tuve la culpa y no otro alguno, pues dejé sin ce- 
rrar la puerta sólidamente encajada del aposento. Su 
espía ha sido más hábil. Ve tú, divinal Eumeo, a ce- 
rrar la puerta y averigua si quien hace tales cosas 
es una mujer o Melantio, el hijo de Dolió, como yo 
presumo." 

Así estos conversaban, cuando el cabrero Melantio 
volvió a la estancia para sacar otras magníficas ar- 
mas. Advirtiólo el divinal porquerizo y al punto dijo 
a Odiseo, que estaba a su lado: 

404 



LA ODISEA 

<'¡Laertíada, del linaje de Zeus! ¡Odiseo, fecundo en 
recursos! Aquel hombre pernicioso en quien sospechá- 
bamos vuelve al aposento. Dime claramente si lo 
he de matar, en el caso de ser yo el más fuerte, o 
traértelo aquí, para que pague las muchas demasías 
que cometió en tu casa.'' 

Eespondiüle el ingenioso Odiseo: **Yo y Telémaco 
resistiremos en esta sala a los ilustres Pretendientes, 
aunque están muy enardecidos; y vosotros id, retor- 
cedle hacia atrás los pies y las manos, echadle en el 
aposento y, cerrando la puerta, atadle una soga bien 
torcida y levantadlo a la parte superior de una colum- 
na, junto a las vigas, para que viva y padezca fuer- 
tes dolores por largo tiempo." 

De tal modo habló; y ellos le escucharon y obede- 
cieron, encaminándose a la cámara sin que lo advir- 
tiese Melantio que ya estaba en la misma. Halláronle 
ocupado en buscar armas en lo más hondo de la habi- 
tación y pusiéronse respectivamente a derecha e iz- 
quierda de la entrada, delante de las jambas. Y ape- 
nas el cabrero Melantio iba a pasar el umbral con 
un hermoso yelmo en una de las manos y en la 
otra un escudo grande, muy antiguo, cubierto de moho, 
que el héroe Laertes llevara en su juventud y que se 
hallaba abandonado y con las correas descosidas; 
aquéllos se le echaron encima, lo asieron y lo llevaron 
adentro, arrastrándolo por la cabellera. En seguida 
tiráronlo contra la tierra, angustiado en su corazón, 
y, retorciéndole hacia atrás los pies y las manos, suje- 
táronselos juntamente con un penoso lazo, conforme a 
lo dispuesto por el hijo de Laertes, por el paciente di- 
vinal Odiseo; atáronle luego una soga bien torcida y 
levantáronle a la parte superior de una columna, junto 
a las vigas. Entonces fué cuando haciendo burla de él, 
le dijiste así, porquerizo Eumeo: 

405 



Ε o ME R O 

*^Ya, oh Melantio, velarás toda la noche, acostado 
en esa blanda cama cual te mereces; y no te pasará 
inadvertida Eos, de áureo trono, hija de la mañana, 
cuando salga de las corrientes del Océano a la hora 
en que sueles traerles las cabras a los Pretendientes 
para aparejar su almuerzo. 

Así se quedó Melantio, suspendido del funesto lazo; 
y aquéllos se armaron en seguida, cerraron la esplén- 
dida puerta y fuéronse hacia el prudente y sagaz 
Odiseo, a cuyos lados se pusieron, respirando valor. 
Eran, pues, cuatro los del umbral, y muchos y fuertes 
los de adentro de la sala. Poco tardó en acercárse- 
les Atenea, hija de Zeus, que había tomado el aspecto 
y la voz de Mentor. Odiseo se alegró de verla y le dijo 
estas palabras: 

*' ¡Mentor! Aparta de nosotros el infortunio y acuér- 
date del compañero amado que tanto bien acostum- 
braba hacerte; pues eres coetáneo mío." 

De tai suerte halló, sin embargo de haber recono- 
cido a Atenea, que enardece a los guerreros. Por su 
parte zaheríanle los Pretendientes en la sala, comen- 
zando por Agelao Damastórida, que así le dijo: 

*' ¡Mentor! No te persuada Odiseo con sus pala- 
bras a que los auxilies, luchando contra los Preten- 
dientes; pues me figuro que se llevará a cabo nues- 
tro propósito de la siguiente manera: así que los mate- 
mos a entrambos, al padre y al hijo, también tu pe- 
recerás por las cosas que quieres hacer en el palacio 
y que has de expiar con tu cabeza, y cuando el bron- 
ce haya dado fin a vuestra violencia, sumaremos a 
los de Odiseo todos los bienes de que disfrutas dentro 
y fuera de la población, y no permitiremos ni que 
tus hijos e hijas habiten en tu palacio, ni que tu 
casta esposa ande por la ciudad de Itaca. ' ' 

406 



LA ODISEA 

Tal dijo. Acrecentósele a Atenea el enojo que sentía 
en su corazón e increpó a Odiseo con airadas voces: 

*'Ya no hay en ti, oh Odiseo, aquel vigor ni aque- 
lla fortaleza con que durante nueve años luchaste 
continuamente contra los teneros por Helena, la de 
los brazos de nieve, hija de nobles padres; diste muer- 
te a muchos varones en la terrible pelea; y por tu con- 
sejo fué tomada la ciudad de Príamo, la de anchas 
calles. ¿Cómo, pues, llegado a tu casa y a tus pose- 
siones, no te atreves a ser esforzado contra los Pre- 
tendientes? Mas, ea, ven acá, amigo, colócate jun- 
to a mí, contempla mis hechos y sabrás como Mentor 
Alcímida se porta con tus enemigos para devolverte 
los favores que le hiciste." 

Dijo; mas no le dio completamente la indecisa vic- 
toria, porque deseaba probar la fuerza y el valor de 
Odiseo y de su hijo glorioso. Y tomando el aspec- 
to de una golondrina, emprendió el vuelo y fué a 
posarse en una de las vigas de la espléndida sala. 

En esto concitaban a los demás Pretendientes Age- 
lao Damastórida, Eurímono, Anfimedón, Democtólemo, 
Pisandro Polictórida y el valeroso Pólibo, que eran 
los más señalados por su bravura entre los que aún 
vivían y peleaban por conservar su existencia; pues a 
los restantes habíanlos derribado las respectivas fle- 
chas que el arco despidiera. Y Agelao hablóles a 
todos con estas palabras: 

*'|Amigos! Ya este hombre contendrá sus manos in- 
dómitas; pues Mentor se le fué, después de proferir 
inútiles baladronadas, y vuelven a estar solos en el 
umbral de la puerta. Por tanto, no arrojéis todos a una 
la luenga pica; ea, tírenla primeramente estos seis, por 
si Zeus nos concede herir a Odiseo y alcanzar gloria. 
Que ningún cuidado nos darían los otros, si 61 cayese." 

Asi les habló; arrojaron sus lanzas con gran ím- 

407 



no Μ £J R O 

petu aquellos a quienes se lo ordenara, β hizo Ate- 
nea que todos los tiros saliesen vanos. Uno acer- 
tó a dar en la columna de la habitación sólidamente 
construida, otro en la puerta fuertemente ajustada, 
y otro hirió el muro con la lanza de fresno que el 
bronce hacía ponderosa. Mas, apenas se hubieron li- 
brado de las lanzas arrojadas por los Pretendientes, 
el paciente divinal Odiseo fué el primero en hablar 
a los suyos de esta manera: 

*'| Amigos! Ya os invito a tirar las lanzas contra la 
turba de los Pretendientes, que desean acabar con nos- 
otros después de habernos causado los anteriores 
males.*' 

Así se expresó; y ellos arrojaron las agudas lan- 
zas, apuntando a su frente. Odiseo mató a Demop- 
tólemo, Telémaco a Euríades, el porquerizo a Elato 
y el boyero a Pisan dro; los cuales mordieron juntos la 
vasta tierra. Eetrocedieron los Pretendientes al fon- 
do de la sala; y Odiseo y los suyos corrieron a sacar 
de los cadáveres las lanzas que les habían clavado. 

Los Pretendientes tornaron a arrojar con gran ím- 
tu las agudas lanzas, pero Atenea hizo que los más de 
los tiros saliesen vanos. Uno acertó a dar en la colum- 
na de la habitación sólidamente construida, otro en 
la puerta fuertemente ajustada, y otro hirió el muro 
con la lanza de fresno que el bronce hacía ponderosa. 
Anfimedón hirió a Telémaco en la muñeca, pero 
muy levemente, pues el bronce tan sólo desgarró el 
cutis. Y Ctesipo logró que su ingente lanza rasguñase 
el hombro de Eumeo por cima del escudo; pero el arma 
voló al otro lado y cayó en tierra. 

El pr-idente y sagaz Odiseo y los que con él se 
hallaban, arrojaron otra vez las agudas lanzas con- 
tra la turba de los Pretendientes. Odiseo, aselador 
de ciudades, hirió a Euridamante, Telémaco a Anfime- 

408 



L Λ ODISEA 

doute y el porquerizo a Polibo; y en tanto el boyero 
acertó a dar en el pecho a Ctesipo y, gloriándose, ha- 
blóle de esta manera: 

"¡Oh Politersida, amante de la injuria! No cedas 
nunca al impulso de tu mentecatez para hablar alta- 
neramente; antes bien, deja la palabra a las deidades, 
que son mucho más poderosas. Eecibirás este pre- 
sente de hospitalidad por la patada que diste a Odiseo, 
igual a un dios, cuando mendigaba en su propio pa- 
lacio. ' ' 

Así habló el pastor de bueyes, de retorcidos cuer- 
nos; y en tanto Odiseo le envasaba su gran pica al 
Damastórida. Telémaco hirió por su parte a Leócrito 
Evenórida con hundirle la lanza en el ijar, que el 
bronce traspasó enteramente; y el varón cayó de 
bruces, dando de cara contra el suelo. Atenea desde 
lo alto del techo, levantó su égida, perniciosa a los 
mortales; y los ánimos de todos los Pretendientes que- 
daron espantados. Huían éstos por la sala como las 
vacas de un rebaño al cual agita el movedizo tábano 
en la estación vernal, cuando los días son muy largos. 
Y aquéllos, de la suerte que unos buitres de retorcidas 
uñas y corvo pico bajan del monte y acometen a las 
aves que, temerosas de quedarse en las nubes, han 
descendido al llano; y las persiguen y matan sin que 
puedan resistirse ni huir, mientras los hombres se 
regocijan presenciando la captura: de semejante mo- 
do arremetieron en la sala contra los Pretendientes, 
dando golpes a diestro y siniestro; los que eran heri- 
dos en la cabeza levantaban horribles suspiros, y el 
suelo manaba sangre por todos lados. En esto, Lio- 
des corrió hacia Odiseo, le abrazó por las rodillaB 
y comenzó a suplicarle con estas aladas palabras: 

**Te lo ruego abrazado a tus rodillas, Odiseo: res- 

409 26 



HOMERO 

pütaiütí γ apiádate de mí. Yo te aseguro que a las mu- 
jeres del palacio nada inicuo les dije ni les hice ja- 
más j antes bien, contenía a los Pretendientes que de 
tal modo se portaban. Mas no me obedecieron en tér- 
minos que sus manos se abstuviesen de las malas 
obras; y de allí que se hayan atraído con sus ini- 
quidades una deplorable muerte. Y yo, que era su 
arúspice y ninguna maldad he cometido, yaceré con 
ellos; pues ningún agradecimiento se siente hacia 
los bienhechores." 

Mirándole con torva faz, exclamó el ingenioso Odi- 
seo: ''Si te jactas de haber sido su arúspice, debiste 
de rogar muchas veces en el palacio que se alejara 
el dulce instante de mi regreso, y se fuera mi esposa 
contigo, y te diese hijos; por tanto, no te escaparás 
tampoco de la cruel muerte." 

Diciendo así, tomó con la robusta mano la espada 
que Agelao, al morir, arrojara en el suelo, y le dio 
un golpe en la cerviz; y la cabeza cayó en el polvo, 
mientras Liodes hablaba todavía. 

Pero libróse de la negra Ker al aedo Femio Ter- 
píada; el cual, obligado por la necesidad, cantaba 
ante los Pretendientes. Hallábase de pie junto al pos- 
tigo, con la sonora cítara en la mano, y revolvía 
en su corazón dos resoluciones: o salir de la habita- 
ción y sentarse junto al bien construido altar del 
gran Zeus, protector del recinto, donde Laertes y 
Odiseo quemaran tantos muslos de buey; o correr 
hacia Odiseo, abrazarle por las rodillas y dirigirle 
súplicas. Considerándolo bien, parecióle mejor tocar- 
le las rodillas a Odiseo Laertíada. Y dejando en el 
suelo la cóncava cítara, entre la crátera y la silla 
de clavazón de plata, corrió hacia Odiseo, abrazóle 
por las rodillas y comenzó a suplicarle con estas ala- 
das palabras: 

410 



Β 



**Τβ lo rutígo abrazado a tus rodillaa, Odisoo; res- 
pétame y apiádate de mí. A ti mismo te pesará más 
tarde haber quitado la vida a uu aedo como yo, que 
canto a los dioses y a los hombres. Yo de mío me 
he enseñado, que un dios me inspiró en la mente can- 
ciones de toda especie y soy capaz de entonarlas en 
tu presencia como si fueses una deidad: no quieras, 
pues, degollarme. Telémaco, tu caro hijo, te podrá 
decir que no entraba en esta casa de propio impulso 
ni obligado por la penuria a cantar después de los 
festines de los Pretendientes; sino que éstos, que eran 
muchos y me aventajaban en poder, forzábanme a que 
viniera. ' ' 

Así habló: y, al oírlo el vigoroso y divinal Teléma- 
co, dijo a su padre que estaba cerca: 

** Tente y no hieras con el bronce a ese inculpable. 
Y salvaremos asimismo al heraldo Medente, que siem- 
pre me cuidaba en esta casa mientras fui niño; si ya 
no le han muerto Filetio o el porquerizo, ni se encontró 
contigo cuando arremetías por la sala." 

Así dijo y oyóle el discreto Medente, que se halla- 
ba acurrucado debajo de una silla, tapándose con un 
cuero de buey para evitar la negra Ker. Corrió en 
seguida hacia Telémaco, abrazóle por las rodillas y 
comenzó a suplicarle con estas aladas palabras: 

** ¡Amigo! Este soy yo. Detente y di a tu padre que 
no me cause daño con el agudo bronce, prevalién- 
dose de su fuerza, irritado como está contra los Pre- 
tendientes que agotaban sus bienes en el palacio y 
a ti, los muy necios, no te honraban en lo más mí- 
nimo. ' ' 

Di jóle sonriendo el ingenioso Odiseo: ** Tranquilí- 
zate, ya que éste te libró y salvó para que conoz- 
cas en tu ánimo y puedas decir a los demás cuanta 



411 



Η Θ ΜΕ R Ο 

ventaja llevan las bueuai aeeionei a lai malas. Pero 
salid de la habitación tú γ el aedo tan afamado y 
tomad asiento en el patio, fuera de eate lugar de ma- 
tanza, mientras doy fin a lo que debo hacer en mi 
morada." 

Así les habló; γ ambos salieron de la sala γ se 
sentaron junto al altar del gran Zeus, mirando a to- 
das partes y temiendo recibir la muerte a cada paso. 

Odiseo registraba con los ojos toda la estancia por 
si hubiere quedado vivo alguno de aquellos hombres, 
librándose de la negra muerte. Pero los vio a tan- 
tos como eran, caídos todos entre la sangre y el polvo. 
Como los peces que los pescadores sacan del espumoso 
mar a la corva orilla en una red de infinidad de ma- 
llas, yacen amontonados en la arena, deseosos de las 
olas, y el resplandeciente Helios Faetón les arrebata 
la vida: de tal manera estaban tendidos los Preten- 
dientes los unos sobre los otros. Entonces el ingenioso 
Odiseo dijo a Telémaco: 

**¡Telémaco! vé y haz venir al ama Euriclea, para 
que le diga lo que tengo pensado." 

Así se expresó. Telémaco obedeció a su padre y, 
tocando a la puerta, hablóle de este modo al ama 
Euriclea: 

** ¡Levántate y ven, añosa vieja que cuidas de vigi- 
lar las esclavas en nuestro palacio! Te llama mi padre 
para decirte alguna cosa." 

Tal dijo; y ninguna palabra voló de los labios de 
Euriclea, la cual abrió las puertas de las cómodas 
habitaciones, comenzó de andar precedida por Teléma- 
co, y halló a Odiseo entre los cadáveres de aquellos 
a quienes matara, todo manchado de sangre y polvo. 
Así como un león que acaba de devorar a un buey mon- 
tes, se presenta con el pecho y ambos lados de las man- 

412 




LA ODISEA 

díbulas teñidas en sangre, e infunde horror a los que 
lo ven: de igual manera tenía manchados Odiseo loe 
pies 7 las manos. Cuando ella vio los cadáveres j 
aquel mar de sangre, empezó a proferir exclamaciones 
de alegría porque contemplaba una grandiosa hazaña; 
pero Odiseo se lo estorbó y contuvo su gana de dar 
gritos, dirigiéndole estas aladas palabras: '* ¡Anciana I 
Eegocíjate en tu espíritu, pero contente y no profie- 
ras exclamaciones de alegría; que no es piadoso al- 
borozarse por la muerte de estos varones. luciéron- 
los sucumbir la Moira de los dioses y sus obras per- 
versas, pues no respetaban a ningún hombre de la 
tierra, malo o bueno, que a ellos se llegase; de allí 
que con sus iniquidades se hayan atraído una deplo- 
rable muerte. Mas, ea, cuéntame ahora cuáles mu- 
jeres me hacen poco honor en el palacio y cuáles 
están sin culpa." 

Contestóle Euriclea, su ama querida: 'Ύο te diré, 
oh hijo, la verdad. Cincuenta esclavas tienes en el 
palacio, a las cuales enseñé a hacer labores, a car- 
dar lana y a sufrir la servidumbre; de ellas, doce 
se entregaron a la impudencia, no respetándome a mí 
ni a la propia Penélope. Telémaco ha muy poco 
que llegó a la juventud, y su madre no le dejaba tener 
mando en las mujeres. Mas, ea, voy a subir a la es- 
pléndida habitación superior para enterar de lo que 
ocurre a tu esposa, a la cual debe de haberle envia- 
do alguna deidad el sueño en que está sumida." 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: **No la despiertes 
aún; pero di que vengan cuantas mujeres han come- 
tido acciones indignas." 

Así le habló; y la vieja se fué por el palacio a 
decirlo a las mujeres y mandarles que se presentaran. 
Entonces llamó el héroe a Telémaco, al boyero y al 
porquerizo, y les dijo estas aladas palabras: 

418 



Η Θ ΜΕ Β Ο 

''Proceded ante todo al traslado de los cadáveres, 
que ordenaréis a las mujeres; y seguidamente limpien 
éstas con agua y esponjas de muchos ojos, las mag- 
níficas sillas y las mesas. Y cuando hubiereis puesto 
en orden toda la estancia, llevaos las esclavas afuera 
del sólido palacio y allá, entre la rotonda y la bella 
cerca del patio, heridlas a todas con la espada de 
larga punta hasta que les arranquéis el alma y se 
olviden de Afrodita, de cuyos placeres disfrutaban 
uniéndose en secreto con los Pretendientes." 

Así se lo encargó. Llegaron todas las mujeres jun- 
tas, las cuales suspiraban gravemente y derramaban 
abundantes lágrimas. Comenzaron por sacar los ca- 
dáveres de los que habían muerto y los colocaron 
unos encima de otros debajo del pórtico, en el bien 
cercado patio: Odiseo se lo ordenó, dándoles prisa, y 
ellas se vieron obligadas a transportarlos. Después 
limpiaron con agua y esponjas de muchos ojos, las 
magníficas sillas y las mesas. Telémaco, el boyero 
y el porquerizo pasaron la rasqueta por el pavimento 
de la sala sólidamente construida y las esclavas se 
llevaron las raeduras y las echaron fuera. Cuando 
hubieron puesto en orden toda la estancia, sacaron 
aquéllos a las esclavas de palacio a un lugar angosto, 
entre la rotonda y la bella cerca del patio, de donde 
no era posible que se escaparan. Y el prudente Telé- 
maco dijo a los otros: 

*'No quiero privar de la vida con una muerte hon- 
rosa a estas esclavas que derramaron el oprobio sobre 
mi cabeza y sobre mi madre, durmiendo con los Pre- 
tendientes. * ' 

De tal suerte habló; y, atando a excelsa columna 
la soga de una nave de azulada proa, cercó con ella la 
rotonda, tendiéndola en lo alto para que ninguna 

414 



LA ODISEA 

de las esclavas llegase con sus pies al suelo. Así co- 
mo los tordos de anchas alas o las palomas que, al 
entrar en un seto, dan con una red colocada ante un 
matorral, encuentran en ella odioso lecho; así las 
esclavas tenían las cabezas en línea y sendos lazos 
alrededor de sus cuellos, para que muriesen del modo 
más deplorable. Tan solamente agitaron los pies por 
un breve espacio de tiempo, que no fué en verdad 
de larga duración. 

Después sacaron a Melantio al vestíbulo y al patio; 
le cortaron con el cruel bronce las narices y las 
orejas; le arrancaron las partes verendas, para que 
los perros las despedazaran crudas; y amputáronle 
las manos y los pies, con ánimo irritado. 

Tras de ésto, laváronse las manos y los pies, y vol- 
vieron a penetrar en la casa de Odiseo, pues la obra 
estaba consumada. Entonces dijo el héroe a su ama 
Euriclea: 

•'¡Anciana! Trac azufre, medicina contra lo malo y 
trae también fuego, para azufrar la casa. Y manda- 
rás a Penélope que venga acá con sus criadas, y que 
se presenten asimismo todas las esclavas del palacio." 

Eespondióle su ama Euriclea: "Sí, hijo mío, es 
muy oportuno lo que acabas de decir. Mas, ea, voy 
a traerte un manto y una túnica para que te vistas 
y no permanezcas en tu palacio con los anchos hom- 
bros cubiertos de harapos; que esto fuera repren- 
sible." 

Contestóle el ingenioso Odiseo: "Ante todo encién- 
dase fuego en esta sala." 

Tal dijo; y no le desobedeció su ama Euriclea, pues 
le trajo fuego y azufre. Acto seguido azufró Odiseo 
la sala, las demás habitaciones y el patio. 

La vieja se fué por la hermosa mansión de Odiseo 

415 



HOMERO 

a llamar a las mujeres y mandarles que se presenta- 
ran. Pronto salieron del palacio con hachas encendi- 
das, rodearon a Odiseo y le saludaron y abrazaron, 
besándole la cabeza, los hombros y las manos que le 
tomaban con las suyas; y un dulce deseo de llorar y 
de suspirar se apoderó del héroe, pues en su alma las 
reconoció a todas. 





Penélope reconoce al héroe Odiseo. 



RAPSODIA VIGESIMATERCERA 




UY alegre se internó la vieja 
a la estancia superior para de- 
cirle a su señora que tenía den- 
tro de la casa al amado esposo. 
Apenas llegó, moviendo firme- 
mente las rodillas y dando sal- 
tos con sus pies, inclinóse sobre 
la cabeza de Penélope γ le dijo 
estas aladas palabras: 

"Despierta, Penélope, hija querida, para ver con 
tus ojos lo que anhelabas todos los días. Ya llegó 
Odiseo, ya volvió a su casa, aunque tardo, y ha dado 
muerte a los osados Pretendientes que contristaban el 
palacio, se comían los bienes y violentaban a tu hijo.** 
Respondióle la discreta Penélope: *'¡Ama querida 1 
Los dioses te han trastornado el juicio; que ellos 



417 



Ε o ME R O 

pueden entontecer al muy discreto y dar prudencia 
al simple, y ahora te dañaron a ti cuyo espíritu era 
tan sesudo. ¿Por qué haces burla de mí, que padez- 
co en el ánimo multitud de pesares, refiriéndome em- 
bustes y despertándome del dulce sueño que me tenía 
absorta por haberse difundido sobre mis párpados? 
No he descansado de semejante modo desde que Odi- 
seo se fué para ver aquella Ilion perniciosa y nefanda. 
Mas, ea, torna a bajar y ocupa tu sitio en el palacio: 
que si otra de mis mujeres viniese con tal noticia a 
despertarme, pronto la mandara al interior de la casa 
de vergonzosa manera; pero a ti la senectud te salva." 

Contestóle su ama Euriclea: *'No me burlo, hija 
querida; es verdad que vino Odiseo y llegó a esta 
casa, como te lo cuento: era aquel huésped a quien 
todos insultaban en el palacio. Tiempo ha sabía Telé- 
maco que se hallaba aquí; mas con prudente espíritu 
ocultó los propósitos de su padre, para que pudiese 
castigar las violencias de aquellos hombres orgu- 
llosos. ' ' 

Así habló. Alegróse Penélopc y, saltando de la ca- 
ma, abrazó a la vieja, comenzó a destilar lágrimas de 
sus ojos y dijo estas aladas palabras: 

'^Pues, ea, ama querida, cuéntame la verdad: si es 
cierto que vino a esta casa, como aseguras, y de 
qué manera logró poner las manos en los desvergon- 
zados Pretendientes, estando él solo y hallándose los 
demás siempre reunidos en el interior del palacio." 

Eespondióle^su ama Euriclea: *'No lo he visto, no 
lo sé, tan sólo percibí el suspirar de los que caían 
muertos; pues nosotras permanecimos, llenas de pavor, 
en lo más hondo de la sólida habitación, con las 
puertas cerradas, hasta que tu hijo Telémaco fué 
desde la sala y me llamó por orden de su padre. Hallé 

418 



LA ODISEA 

a Odiseo de pie entre los eadáveree, que estaban ten- 
didos en el duro suelo, a su alrededor, los unos en- 
cima de los otros: se te holgara el ánimo de verle 
manchado de sangre y polvo, como un león. Ahora 
todos yacen amontonados en la puerta del patio y 
Odiseo ha encendido un gran fuego, azufra la mag- 
nífica morada y me envió a llamarte. Sígneme, paes, 
a fin de que ambos llenéis vuestro corazón de con- 
tento, ya que padecisteis tantos males. Por fin se cum- 
plió aquel gran deseo: Odiseo tornó vivo a su hogar, 
hallándoos a ti y a tu hijo; y a los Pretendientes, 
que lo ultrajaban, los ha castigado en su mismo pa- 
lacio." 

Contestóle la discreta Penélope: **¡Ama querida! 
no cantes aún victoria, regocijándote con exceso. Bien 
sabes cuan grata nos fuera su venida a todos los del 
palacio y especialmente a mí y al hijo que engendra- 
mos; pero la noticia no es cierta como tú la das, sino 
que alguno de los inmortales ha dado muerte a los 
ilustres Pretendientes, idignado de ver sus dolorosas 
injurias y sus malvadas acciones. Que no respetaban 
a ningún hombre de la tierra, malo o bueno, que a 
ellos se llegara; de ahí que, a causa de sus iniquidades, 
hayan padecido tal infortunio. Pero para Odiseo la 
esperanza de volver murió lejos de Acaya y éste 
también ha muerto." 

Eespondióle en el acto su ama Euriclea: '^jHija 
mía! ¡qué palabras se te escaparon del cerco de los 
dientes, al decir que jamás volverá a esta casa tu ma- 
rido, cuando ya está junto al hogar! Tu ánimo es 
siempre incrédulo. Mas, ea, voy a revelarte otra se- 
ñal manifiesta: la cicatriz de la herida que le infirió 
un jabalí con su blanco diente. La reconocí mientras 
le lavaba y quise decírtelo; pero él, con sagaz previ- 
sión, me lo impidió tapándome la boca con su mano. 

419 



Ε O Μ Ε R Ο 

Sigúeme; yo misma me doy en prenda y, si te en- 
gaño, me maías haciéndome padecer la más deplora- 
ble de las muertes." 

Contestóle la discreta Penélope: *'|Ama querida! 
Por mucho que sepas, difícil es que averigües los 
designios de los sempiternos dioses. Mas, con todo, 
vayamos adonde está mi hijo, para que yo vea muer- 
tos a mis Pretendientes y a quien los ha matado." 

Dijo así; y bajó de la estancia superior, revolvien- 
do en su corazón muchas cosas: si interrogaría a su 
marido desde lejos, o si, acercándose a él, le besaría 
la cabeza y le tomaría las manos. Después que entró 
en la sala, trasponiendo el umbral de piedra, fué a 
sentarse enfrente de Odiseo, al resplandor del fuego, 
en la pared opuesta; pues el héroe• se hallaba sentado 
de espaldas a una elevada columna con la vista baja, 
esperando si le hablaría su ilustre consorte así que 
en él pusiera los ojos. Mas Penélope permaneció mu- 
cho tiempo sin desplegar los labios por tener el co- 
razón estupefacto: unas veces, mirándole fijamente 
a los ojos, veía que aquel era realmente su aspecto; 
y otras no lo reconocía a causa de las miserables 
vestiduras que llevaba. Y Telémaco la increpó con es- 
tas voces: 

*' ¡Madre mía, injusta madre puesto que tienes un 
ánimo cruel 1 ¿Por qué estás tan apartada de mi 
padre, en vez de sentarte a su vera, y hacerle pregun- 
tas y enterarte de todo? Ninguna mujer se quedaría 
así con el ánimo firme, lejos de su esposo; cuando 
éste después de pasar tantos males, vuelve en el vi- 
gésimo año a la patria tierra. Pero tu corazón ha 
sido siempre más duro que una roca. 

Eespondióle la discreta Penélope: ''¡Hijo mío! 
Estupefacto está mi ánimo en el pecho, y no podría 
decirle ni una sola palabra, ni hacerle preguntas, ni 

420 



LA ODISEA 

mirariü frcute a frente. Pero, si verdaderamente %» 
Odiseo que vuelve a su casa, ya nos reconoceremos 
mejor; pues hay señas para nosotros, que los demás 
ignoran." 

Así se expresó. Sonrióse el paciente y divinal Odi- 
seo y en seguida dirigió a Telémaco estas aladas pa- 
labras: 

*'¡Telémaco! Deja a tu madre que me pruebe den- 
tro del palacio; pues quizás de este modo me reco- 
nozca más fácilmente. Como estoy sucio y llevo mise- 
rables vestiduras, me tiene en poco y no cree toda- 
vía que sea aquél. Deliberemos ahora para que todo 
se haga de la mejor manera. Pues si quien mata a 
un hombre del pueblo, el cual no deja tras de sí 
muchos vengadores, huye y desampara a sus deudos 
y a su patria tierra; ¿qué haremos nosotros que 
hemos dado muerte a los que eran el sostén de la 
ciudad, a los más eximios jóvenes de Itaca? Yo te 
inA'ito a pensar en ésto.'' 

Eespondióle el prudente Telémaco: "Conviene que 
tú mismo lo veas, padre amado, pues dicen que tu 
consejo es en todas las cosas el más excelente y que 
ninguno de los hombres mortales competiría contigo. 
Nosotros te seguiremos muy pronto, y no han de fal- 
tarnos bríos en cuanto lo permitan nuestras fuerzas.'' 

Contestóle el ingenioso Odiseo: ''Pues voy a decir 
lo que considero más conveniente. Empezad por lava- 
ros, poneos las túnicas y ordenad a las esclavas que 
se vistan en el palacio; y acto seguido el divinal aedo, 
tomando la sonora cítara, nos guiará en la alegre 
danza; de suerte que, en oyéndonos desde fuera 
algún transeúnte o vecino, piensen que son las nup- 
cias lo que celebramos. No sea que la gran noticia 
de la matanza de los Pretendientes se divulgue por 
la ciudad antes de salimos a nuestros campos llenos 

421 



HOMERO 

dt arboledas. Allí uxauíiiiaremos lo que nos ¡jreseute 
el Olímpico como más provechoso." 

Así les dijo; y ellos le escucharon y obedecierou. 
Comenzaron por lavarse y ponerse las túnicas, ataviá- 
ronse las mujeres, y el divioo aedo tomó la hueca 
cítara y movió en todos el deseo del dulce canto y 
la eximia danza. Presto resonó la gran casa con el 
ruido de los pies de los hombres y de las mujeres de 
bella cintura que estaban bailando. Y los de fuera, 
al oírlo, solían exclamar: 

**Ya debe de haberse casado alguno con la reina, 
que se vio tan solicitada. ¡Infeliz! no tuvo constan- 
cia para guardar la casa de su primer esposo hasta 
la vuelta del mismo." 

Así hablaban, por ignorar lo que dentro había pa- 
sado. Entonces Eurínome, la despensera, lavó y un- 
gió con aceite al magnánimo Odiseo en su casa, y le 
puso un hermoso manto y una túnica; y Atenea 
esmaltó con una gran hermosura la cabeza del héroe 
β hizo que apareciese más alto y más grueso, y que 
de su cabeza colgaran ensortijados cabellos que a 
flores de jacinto semejaban. Y así como el hombre 
experto, a quien Hefestos y Palas Atenea han ense- 
ñado artes de toda especie, cerca de oro la plata y 
hace lindos trabajos; de semejante modo. Palas Ate- 
nea difundió la gracia por la cabeza y por los hom- 
bros de Odiseo. El héroe salió del baño con el cuerpo 
parecido completamente al de los inmortales; volvió a 
sentarse en la silla que antes ocupara, frente a su 
esposa, y le dijo estas palabras: 

'* ¡Desgraciada! Los que viven en olímpicos pala- 
cios te dieron un corazón más duro que a las otras 
mujeres. Ninguna se quedaría así, con el ánimo fir- 
me, alejada de su marido; cuando éste, después de 
pasar tantos males, vuelve en el vigésimo año a la 

422 



LA ODISEA 

patria tieria. Pero ve, liüdrizU; y apar ó jama ia cama 
para que pueda acostarme; que ésta tiene en su pecho 
uii corazón de hierro." 

Contestóle la discreta Ponélope: ''¡Infortunado! 
Ni me crezco, ni me tengo en poco, ni me admiro en 
demasía; pues sé muy bien cómo eras cuando partiste 
de Itaca en la nave de largos remos. Vé, Euriclea, 
y ponle la fuerte cama en el interior de la sólida ha- 
bitación que construyó él mismo: sácale ahí la fuerte 
cama y aderézale el lecho con pieles, mantas y col- 
chas espléndidas. ' ' 

Habló de semejante modo para probar a su marido; 
pero Odiseo, irritado, di jóle a la honesta esposa: 

" ¡Oh mujer! En verdad que me produce gran pena 
lo que has dicho. ¿Quién me habrá trasladado el 
lecho? Difícil le fuera hasta al más hábil, si no vi- 
niese un dios a cambiarlo fácilmente de sitio; mas 
ninguno de los mortales que hoy viven, ni aún de los 
más jóvenes, lo movería con facilidad, pues hay una 
gran señal en el labrado lecho que hice yo mismo y 
no otro alguno. Creció dentro del patio un olivo de 
alargadas hojas, robusto y floreciente, que tenía el 
grosor de una columna. En torno del mismo labré las 
paredes de mi cámara, empleando multitud de piedras; 
la cubrí con excelente techo, y la cerró con puertas 
sólidas, firmemente ajustadas. Después corté el rama- 
je de aquel olivo de alargadas hojas; pulí con el bronce 
su tronco desde la raíz, haciéndole diestra y hábilmen- 
te; lo enderecé por medio de un nivel para convertirlo 
en pie de la cama, y lo taladré todo con un barreno. 
Comenzando por este pie, fui haciendo y pulimentando 
la cama hasta terminarla; la adorné con oro, plata y 
marfil; y extendí en su parte interior unas vistosas 
correas de piel de buey, teñidas de púrpura. Esta es la 

423 



Η o ME no 

ieñal de que te hablaba; pero ignoro, oh mujer, si 
mi lecho sigue incólume o ya lo trasladó alguno, ha- 
biendo cortado el olivo por el pie." 

Así le dijo; y Penélope sintió desfallecer sus rodillas 
y su corazón, al reconocer las señales que Odiseo des- 
cribiera con tal certidumbre. Al punto corrió a su 
encuentro, derramando lágrimas; echóle los brazos al- 
rededor del cuello, le besó en la cabeza y le dijo: 

"No te enojes conmigo, Odiseo, ya que eres en 
todo el más circunspecto de los hombres; y las dei- 
dades nos enviaron la desgracia y no quisieron que 
gozásemos juntos de nuestra juventud, ni que juntos 
llegáramos al umbral de la vejez. Pero no te enfados 
conmigo, ni te irrites si no te abracé, como ahora, tan 
luego como estuviste en mi presencia; que mi ánimo, 
acá dentro del pecho, temía horrorizado que viniese 
algún hombre a engañarme con sus palabras, pues son 
muchos los que traman diversas astucias. La argiva 
Helena, hija de Zeus, no se hubiera juntado nunca 
en amor y concúbito con un extraño, si hubiese 
sabido que los belicosos aqueos habían de traerla nue- 
vamente a su casa y a su patria tierra. Algún dios 
debió de incitarla a realizar aquella vergonzosa ac- 
ción; pues anteriormente jamás pensara cometer la de- 
plorable falta que fué el origen de nuestras penas. 
Ahora, como acabas de referirme las señales evidentes 
de aquel lecho, que no vio mortal alguno sino solos tú 
y yo, y una esclava, Actoris, que me había dado mi 
padre al venirme acá y custodiaba la puerta de nuestra 
sólida estancia, has logrado traer el convencimiento 
a mi espíritu con ser éste tan obstinado." 

Diciendo de esta guisa, acrecentóle el deseo de so- 
llozar; y Odiseo lloraba, abrazado a su dulce y honesta 
esposa. Así como la tierra parece grata a los que 

424 






A O D ΐ ^ Ε A 

vienen nadando porque Poseidón les hundió en el pon- 
to la bien construida embarcación, haciéndola juguete 
del viento y del gran oleaje j y unos pocos, que consi- 
guieron salir del espumoso mar al continente, lleno el 
cuerpo de sarro, pisan la tierra muy alegres porque 
se ven libres de aquel infortunio; pues de igual manera 
le era agradable a Penélope la vista del esposo y 
no le quitaba del cuello los niveos brazos. Llorando los 
hallara Eos, de rosí'iceos dedos, hija de la mañana, si 
Atenea, la deidad de los claros ojos, no hubiese orde- 
nado otra cosa: alargó la noche, cuando ya tocaba 
a su término, y detuvo en el Océano a Eos, de áureo 
trono, no permitiéndole uncir los caballos de pies li- 
geros que traen la luz a los hombres, Lampo y Faeton- 
te, que son los potros que conducen su carro. Y enton- 
ces dijo a su consorte el ingenioso Odiseo: 

*' ¡Mujer! Aún no hemos llegado al fin de todos los 
trabajos, pues falta otra empresa muy grande, larga 
y difícil, que he de llevar a cumplimiento. Así me 
lo vaticinó el alma de Tiresias el día que bajé a la 
morada de Hades, procurando la vuelta de mis compa- 
ñeros y la mía propia. Mas, ea, mujer, vamonos a la 
cama para que, acostándonos, nos regalemos con el 
dulce sueño." 

Eespondióle la discreta Penélope: **E1 lecho lo 
tendrás cuando a tu ánimo le plegué, ya que los dioses 
te hicieron tornar a tu casa bien construida y a tu pa- 
tria tierra. Mas, puesto que pensaste en ese trabajo, 
por haberte sugerido su recuerdo alguna deidad, ex- 
plícame en qué consiste; me figuro que más tarde lo 
he de saber y no será malo que me entere desde 
ahora." 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: ** ¡Desdichada! 
4 Por qué me incitas tanto, con tus súplicas, a que te 

425 27 



HOMERO 

lo explique! Voy a declarártelo sin omitir cosa 
alguna. No se alegrará tu ánimo de saberlo, como 
yo no me alegro tampoco, pues Tiresias me ordenó 
que recorriera muchas poblaciones, llevando en la 
mano un manejable remo, hasta llegar a aquellos hom- 
bres que nunca vieron el mar, ni comen manjares 
sazonados con sal, ni conocen las naves de encarna- 
das proas, ni tienen noticia de los manejables remos 
que son como las alas de los buques. Para ello me 
dio una señal muy manifiesta, que no te he de ocul- 
tar. Me mandó que, cuando encuentre otro caminan- 
te y me diga que llevo un aventador sobre el gallardo 
hombro, clave en tierra el manejable remo, haga al 
soberano Poseidón hermosos sacrificios de un carnero, 
un toro y un verraco, y vuelva a esta casa, donde 
ofreceré sagradas hecatombes a los inmortales dio- 
ses que poseen el anchuroso Uranos, a todos por su 
orden. Me vendrá más adelante, y lejos del mar, una 
muy suave muerte, que me quitará la vida cuando ya 
esté abrumado por placentera vejez; y a mi alrededor 
los ciudadanos serán dichosos. Todas estas cosas ase- 
guró Tiresias que habían de cumplirse." 

Eepuso entonces la discreta Penélope: "Si los dio- 
ses te conceden una feliz senectud, aún puedes es- 
perar que te librarás de los infortunios." 

Así éstos conversaban. Mientras tanto, Eurínome 
y el ama aparejaban el lecho con blandas ropas, alum- 
brándose con antorchas encendidas. En acabando de 
hacer la cama diligentemente, la vieja tornó al pa- 
lacio para acostarse y Eurínome, la camarera, fué 
delante de aquéllos, con una antorcha en la mano, 
hasta que los condujo a la cámara nupcial, retirán- 
dose en seguida. Y entrambos consortes llegaron 

426 



LA ODISEA 

muy alegres al sitio donde se hallaba su antiguo 
lecho. 

Entonces Telémaco, el boyero y el porquerizo, de- 
jaron de bailar, mandaron que cesasen igualmente 
las mujeres, y acostáronse todos en el obscuro pa- 
lacio. 

Después que los esposos hubieron disfrutado del 
deseable amor, entregáronse al deleite de la conversa- 
ción. La divina entre las mujeres refirió cuanto ha- 
bía sufrido en el palacio al contemplar la multitud 
de los funestos Pretendientes, que por su causa de- 
gollaban muchos bueyes y pingües ovejas, en tanto 
que se agotaba el copioso vino de las tinajas. Odiseo, 
de linaje divino, contó a su vez cuantos males había 
causado a otros hombres y cuantas penas había so- 
portado en sus propios infortunios. Y ella se holgaba 
de oírlo y el sueño no le cayó en los ojos, hasta que 
se acabó el relato. 

Empezó a narrarle cómo venciera a los Cicones; 
y le fué refiriendo su llegada al fértil país de los Lo- 
tófagosj cuanto hizo el Cíclope y cómo él tomó ven- 
ganza de que le hubiese devorado despiadadamente 
los fuertes compañeros; cómo pasó a la isla de Eolo, 
quien le acogió benévolo hasta que vino la hora de 
despedirle, pero el hado no había dispuesto que el 
héroe tornara aún a la patria y una tempestad le 
arrebató nuevamente y lo llevó por el ponto, abun- 
dante en peces, mientras daba profundos suspiros; y 
cómo desde allí aportó a Telépilo, la ciudad de los 
Lestrigones, que le destruyeron los bajeles y le ma- 
taron a todos los compañeros, de hermosas grebas, 
escapando tan sólo Odiseo en su negra nave. Descri- 
bióle también los engaños y múltiples astucias de 
Circe; y explicóle luego cómo había ido en su nave 

427 



Η o ME R O 

de muchos bancos a la lóbrega morada de Hades para 
consultar al alma del tebano Tiresias, y cómo pudo 
ver allí a todos sus compañeros y a la madre que lo 
dio a luz y que lo crió en su infancia; cómo oyó más 
tarde el cantar de las sirenas, de voz sonora; cómo 
pasó por las peñas Erráticas, por la horrenda Caiib- 
dis y por la roca Escila, de la cual nunca pudie- 
ron los hombres escapar indemnes; cómo sus compa- 
ñeros mataron las vacas de Helios; cómo el altitonan- 
te Zeus hirió la velera nave con el ardiente rayo, 
habiendo perecido todos sus esforzados compañeros 
y librádose él de la perniciosa muerte; cómo llegó 
a la isla Ogigia y a la ninfa Calipso, la cual le le- 
tuvo en huecas grutas, deseosa de tomarle por ma- 
rido, le alimentó y le dijo repetidas veces que le haría 
inmortal y le eximiría perpetuamente de la senectud, 
sin que jamás consiguiera llevarle la persuasión al 
ánimo; y cómo, padeciendo muchas fatigas, arribó a 
los Feacios, quienes le honraron cordialmcnte, cual si 
fuese un numen, y lo condujeron en una nave des- 
pués de regalarle bronce, oro en abundancia y vesti- 
dos. Tal fué lo postrero que mencionó, cuando ya 
le vencía el dulce sueño, que relaja los miembros y 
deja el ánimo libre de inquietudes. 

Luego Atenea, la deidad de los claros ojos, ordenó 
otra cosa. Tan pronto como le pareció que Odiseo 
ya se habría recreado con su mujer y con el sueño, 
hizo que saliese del Océano la hija de la mañana, 
Eos de áureo trono, para que les trajera la luz a los 
humanos. Entonces se levantó Odiseo del blando le- 
cho y dirigió a su esposa las siguientes palabras: 

*' ¡Mujer! Los dos hemos padecido muchos traba- 
jos; tú aquí, llorando por mi vuelta tan abundante 
en fatigas, y yo sufriendo los infortunios que me en- 

428 



LA ODISEA 

viaron Zeus y los demás dioses para detenerme lejos 
de la patria cuando anhelaba volver a ella. Mas, ya 
que nos hemos reunido nuevamente en este deseado 
lecho, tú cuidarás de mis bienes en el palacio; y yo, 
para reponer el ganado que los soberbios Pretendien- 
tes me devoraron, apresaré un gran número de reses 
y los aqueos me darán otras hasta que llenemos todos 
los establos. Ahora me iré al campo, lleno de árboles, 
a ver a mi padre que tan afligido se halla por mi 
ausencia; y a ti, oh mujer, aunque eres juiciosa, oye 
lo que te encomiendo: como con la luz de Helios se di- 
vulgará la noticia de que maté en el palacio a los 
Pretendientes, vete a lo alto de la casa con tus sier- 
vas y quédate allí sin mirar a nadie ni preguntar cosa 
alguna. '* 

Dijo; cubrió sus hombros con la magnífica armadu- 
ra y, haciendo levantar a Telémaco, al boyero y al 
porquerizo, les mandó que tomasen las marciales ar- 
mas. Ellos no dejaron de obedecerle: armáronse to- 
dos con el bronce, abrieron la puerta y salieron de la 
casa, precedidos por Odiseo. Ya la luz se esparcía 
por la tierra; pero cubriólos Atenea con obscura nube 
y los sacó de la ciudad muy prestamente. 





Hormes conduce al Hades las almas:de los Pretendientes. 



RAPSODIA VIGESIMACUARTA 




L Cilenio Hermes llamaba las 
sombras de los Pretendientes, 
teniendo en su mano la hermo- 
sa áurea vara, con la cual ador- 
mece los ojos de cuantos quie- 
re o despierta a los que duer- 
men. Empleábala entonces para 
mover y guiar las sombras y 
éstas le seguían profiriendo estridentes gritos. Como 
los murciélagos revolotean chillando en lo más hondo 
de una vasta gruta si alguno de ellos se separa del 
racimo colgado de la peña, pues se traban los unos 
con los otros: de la misma suerte, las almas andaban 
clamando, y el benéfico Hermes, que las precedía, 
llevábalas por lóbregos senderos. Transpusieron en 
primer lugar las corrientes del Océano y la roca de 



431 



Β o Μ Ε R Ο 

Léucade, después las puertas de Helios y el país de los 
Sueños, y pronto llegaron a la pradera de asfódelos, 
donde residen las almas, que son imágenes de los 
difuntos. 

Encontráronse allí con las sombras de Aquiles, hijo 
de Peleo; de Patroclo, del irreprochable Antíloco, 
y de Ayax, que fué el más excelente de todos los 
Dáñaos, en cuerpo y hermosura, después del eximio 
Peleida. Estos andaban en torno de Aquiles; y se les 
acercó, muy angustiada, el alma de Agamenón Atri- 
da, a cuyo alrededor se reunían las de cuantos en la 
mansión de Egisto perecieion con el héroe, cumplien- 
do su destino. Y el alma del Peleida fué la primera 
que habló, diciendo de esta suerte: 

**¡0h Atrida! Nos figurábamos que entre todos los 
héroes eras siempre el más acepto a Zeus, que se huel- 
ga con el rayo, porque imperabas sobre muchos y 
fuertes varones allá en Ilion, donde los aqueos pade- 
cimos tantos infortunios; y, con todo, te había de 
alcanzar antes de tiempo la funesta Moira, de la cual 
nadie puede librarse, una vez nacido. Ojalá se te hu- 
biesen presentado la muerte y el destino en el país 
teucro, cuando disfrutabas de la dignidad suprema 
con que ejercías el mando; pues entonces todos loa 
aqueos te erigieran un túmulo, y le legaras a tu hijo 
una gloria inmensa. Ahora el hado te ha hecho su- 
cumbir con la más deplorable de las muertes." 

Eespondióle la sombra del Atrida: *' j Afortunado 
tú, oh hijo de Peleo, Aquiles semejante a los dioses, 
que expiraste en Ilion, lejos de Argos, y a tu alrede- 
dor murieron, defendiéndote, otros valentísimos tro- 
yanos y aqueos; y tú yacías en tierra sobre un gran 
espacio, envuelto en un torbellino de polvo y olvida- 
do del arte de guiar los carros! Nosotros luchamos 

432 



D 



S Ε 



Á 



I 



todo el día γ por nada hubiésemos suspendido el 
combate; pero Zeus nos obligó a desistir, enviándonos 
una tormenta. Después de haber llevado tu hermoso 
cuerpo del campo de la batalla a las naves, lo pusimos 
en un lecho, lo lavamos con agua tibia y lo ungimos; 
y los dáñaos cercándote, vertían muchas y ardientes 
lágrimas y se cortaban las cabelleras. También vino 
tu madre, que salió del mar, con las inmortales dio- 
sas marinas, en oyendo la nueva: levantóse en el 
ponto un clamoreo grandísimo y tal temblor les en- 
tró a todos los aqueos, que se lanzaran a las cónca- 
vas naves . si no los detuviera un hombre que conocía 
muchas y antiguas cosas, Néstor, cuya 0]DÍnión era 
considerada siempre como la mejor. Este, pues, aren- 
gándolos con benevolencia, les habló diciendo: 

** ¡Deteneos, argivos; no huyáis, varones aqueos! 
**Esta es la madre que viene del mar, con las inmor- 
*' tales diosas marinas, a ver a su hijo muerto. '* 

*'Así se expresó; y los magnánimos argivos sus- 
pendieron la fuga. Rodeáronte las hijas del anciano 
del mar, lamentándose de tal suerte que movían a 
compasión, y te pusieron divinales vestidos. Las 
nueve Musas entonaron el canto fúnebre, alternando 
con su hermosa voz, y no vieras a ningún argivo que 
no llorara; ¡tanto les conmovía la canora Musa! Die- 
cisiete días con sus noches te lloramos, así los inmor- 
tales dioses como los mortales hombres, y al decio- 
cheno te entregamos a las llamas, degollando a tu alre- 
dedor y en gran abundancia pingües ovejas y bueyes 
de retorcidos cuernos. Ardió tu cadáver, adornado con 
vestiduras de dios, con gran cantidad de ungüen- 
to y de dulce miel; agitáronse con sus armas multitud 
de héroes argivos, unos a pie y otros en carros, en 
torno de la pira en que te quemaste; y prodújoae un 



433 



HOMERO 

gran tumulto. Después que la llama de Hefestos aca- 
bó de consumirte, oh Aquiles, y se mostró Eos, reco- 
gimos tus blancos huesos y los echamos en vino puro 
y ungüento. Tu madre nos entregó un ánfora de oro, di- 
ciendo que se la había regalado Dionyso y era obra 
del ínclito Hefestos; y en ella están tus blancos 
huesos, preclaro Aquiles, junto con los de Patroclo 
Menetíada, y aparte los de Antíloco, que fué el com- 
pañero a quien más apreciaste después del difun- 
to Patroclo. En torno de los restos el sacro ejército 
de los argivos te erigió un túmulo grande y eximio 
en un lugar prominente, a orillas del dilatado Heles- 
ponto; para que pudieran verlo a gran distancia, des- 
de el mar, los hombres que ahora viven y los que 
nazcan en lo futuro. Tu madre puso en la liza, con 
el consentimiento de los dioses, hermosos premios 
para el certamen que habían de celebrar los argivos 
más señalados. Tú te hallaste en las exequias de mu- 
chos héroes cuando, con motivo de la muerte de algún 
rey, se ciñen los jóvenes y se aprestan para lob juegos 
fúnebres; esto no obstante, te hubieses asombrado mu- 
chísimo en tu ánimo al ver cuan hermosos eran los que 
en honor tuyo esableció la diosa Tetis, la de los pies 
argénteos, porque siempre fuiste muy caro a las deida- 
des. Así, pues, ni muriendo has perdido tu nombradla; 
y tu gloriosa fama, oh Aquiles, subsistirá perpetua- 
mente entre todos los hombres. Pero yo, ¿cómo he de 
gozar de tal satisfacción, si, después que acabé la 
guerra y volví a la patria, me aparejó Zeus una de- 
plorable muerte por la mano de Egisto y de mi funes- 
ta esposa? '* 

Mientras de tal modo conversaban, presentóseles 
el mensajero Argicida, guiando las almas de los 
Pretendientes a quienes matara Odiseo. Ambos, al 

434 



b 



LA ODISEA 

punto que los vieron, fuéronse muy admirados a en- 
contrarlos. El alma del Atrida Agamenón reconoció 
al hijo amado de Menelao, al perínclito Anfimedonte, 
cuyo huésped había sido en la casa que éste habi- 
taba en Itaca, y comenzó a hablarle de esta manera: 

<* ¡Anfimedonte! ¿Qué os ha ocurrido, que penetráis 
en la obscura tierra tantos y tan selectos varones, 
y todos de la misma edad? Si se escogieran por la 
población, no se hallaran otros más excelentes. ¿Aca- 
so Poseidón os mató en vuestras naves, desencade- 
nando el fuerte soplo de terribles vientos y levan- 
tando grandes olas? ¿O quizás unos hombres enemi- 
gos acabaron con vosotros en el continente, porque 
os llevabais sus bueyes y sus magníficos rebaños de 
ovejas o porque combatíais para apoderaros de su 
ciudad y de sus mujeres? Eesponde a lo que te digo, 
pues me precio de ser huésped tuyo. ¿No recuerdas 
que fui allá, a vuestra casa, junto con el deiforme 
Menelao, a exhortar a Odiseo para que nos siguiera 
a Ilion en las naves de muchos bancos? Un mes en- 
tero empleamos en atravesar el anchuroso ponto, y a 
duras penas persuadimos a Odiseo, aselador de ciu- 
dades. ' ' 

Di jóle a su vez el alma de Anfimedonte: *'i Atri- 
da gloriosísimo, rey de hombres Agamenón! Eecuer- 
do cuanto dices, y te contaró exacta y circunstancia- 
damente de qué triste modo ocurrió que llegáramos 
al término de nuestra vida. Pretendíamos a la esposa 
de Odiseo, ausente a la sazón desde largo tiempo, y 
ni rechazaba las odiosas nupcias ni quería celebrar- 
las, preparándonos la muerte y la negra Ker; y en- 
tonces discurrió en su inteligencia este nuevo engaño: 
Se puso a tejer en el palacio una gran tela sutil e inter- 
minable, y al punto nos habló de esta guisa: " ¡ Jóve- 

435 



HOMERO 

nes, Pretendientes míos! Ya que ha muerto el divinal 
Odiseo, aguardad, para instar mis bodas, que acabe 
este lienzo — no sea que se me pierdan inútilmente los 
hilos, — a fin de que tenga sudario el héroe Laertes en 
el momento fatal de la aterradora muerte. ¡No se me 
vaya a indignar alguna de las aqueas del pueblo, si ve 
enterrar sin mortaja a un hombre que ha poseído tantos 
bienes!" Así dijo, y nuestro ánimo generoso se dejó 
persuadir. Desde aquel instante, pasaba el día labrando 
la gran tela, y por la noche, tan luego como se alumbra- 
ba con las antorchas, deshacía lo tejido. De esta suerte 
logró ocultar el engaño y que sus palabras fueran 
creídas por los aqueos durante un trienio; mas, así 
que vino el cuarto año y volvieron a sucederse las 
estaciones, después de transcurrir los meses y de pa- 
sar muchos días, nos lo reveló una de las mujeres, 
que conocía muy bien lo que pasaba, y sorprendimos 
a Penélope destejiendo la espléndida tela. Así fué 
como, mal de su grado, se vio en la necesidad de 
acabarla. Cuando, después de tejer y lavar la gran 
tela, nos mostró aquel lienzo que se asemejaba a Helios 
o a Selene, funesta deidad trajo a Odiseo de algu- 
na parte a los confines del campo donde eí porquero 
tenía su morada. Allí fué también el hijo amado del 
divinal Odiseo, cuando volvió de Pilos en su negra 
nave; y, concertándose para dar mala muerte a los 
Pretendientes, vinieron a la ínclita ciudad, y Odiseo 
entró el último, pues Telémaco se le anticipó algún 
tanto. El porquero acompañó a Odiseo; y éste, con 
sus pobres harapos, parecía un viejo y un miserable 
mendigo que se apoyaba en el bastón y llevaba feas 
vestiduras. Ninguno de nosotros pudo reconocerle, ni 
aún los más viejos, cuando se presentó de súbito; 

436 






LA ODISEA 

y i'j muitratúbamüs, dirigiüiidolfe injuriosas palabras y 
dándole golpes. Con ánimo paciente sufrió Odiseo 
que en su propio palacio se le pegara e injuriara; mas 
apenas le incitó Zeus, que lleva la égida, comenzó por 
quitar de las paredes, ayudado de Telémaco, las mag- 
níficas armas, que depositó en su habitación, corrien- 
do los cerrojos; y luego, con refinada astucia, acon- 
sejó a su esposa que nos sacara a los Pretendientes 
el arco y el luciente hierro a fin de celebrar el cer- 
tamen que había de ser para nosotros, oh infelices, el 
preludio de la matanza. Ninguno logró tender la cuer- 
da del recio arco, pues nos faltaba mucha parte del 
vigor que para ello se requería. Cuando el gran arco 
iba a llegar a manos de Odiseo, todos increpábamos 
al porquero para que no se lo diese, por más que lo 
solicitara; y tan sólo Telémaco, animándole, mandó 
que se lo entregase. El paciente divinal Odiseo lo to- 
mó en sus manos, tendiólo con suma facilidad, e hizo 
pasar la flecha a través del hierro; inmediatamente 
se fué al umbral, derramó j)or el suelo las veloces 
flechas, echando terribles miradas, y mató al rey 
Antínoo. Pero en seguida disparó contra los demás 
as dolorosas saetas, apuntando a su frente; y caían 
los unos en pos de los otros. Era evidente que alguno 
de los dioses les ayudaba; pues muy pronto, dejándose 
llevar de su furor, empezaron a matar a diestro y si- 
niestro por la sala: los que recibían los golpes en la 
cabeza levantaban horribles suspiros, y el suelo mana- 
ba sangre por todos lados. Así hemos perecido, Agame- 
nón, y los cadáveres yacen abandonados en el palacio 
de Odiseo; porque la nueva aún no ha llegado a las 
casas de nuestros amigos, los cuales llorarían después 
de lavarnos la negra sangre de las heridas y de coló- 

437 



Η o ME Β O 

carnos en lechos; que tales sou los honores que han de 
tributarse a los difuntos. '* 

Contestóle el alma del Atrida: ** ¡Feliz hijo de Laer- 
tesl ¡Odiseo, fecundo en recursos 1 Tú acertaste a po- 
seer una esposa virtuosísima. Como la irreprochable 
Penélope, hija de Icario, ha tenido tan excelentes sen- 
timientos y ha guardado tan buena memoria de Odi- 
seo, el varón con quien se casó virgen, jamás se per- 
derá la gloriosa fama de su virtud y los Inmor- 
tales inspirarán a los hombres de la tierra graciosos 
cantos en loor de la discreta Penélope. No se portó 
así la hija de Tíndaro, que, maquinando inicuas ac- 
ciones, dio muerte al marido con quien se casara 
virgen; por lo cual ha de ser objeto de odiosos can- 
tos, y ya ha proporcionado triste fama a las mujeres, 
sin exceptuar a las que son virtuosas/' 

Así conversaban en la morada de Hades, dentro de 
las profundidades de la tierra. 

Mientras tanto, Odiseo y los suyos, descendiendo 
de la ciudad, llegaron muy pronto al hermoso y bien 
cultivado predio de Laertes, que éste comprara en 
otra época después de pasar muchas fatigas. Allí es- 
taba la casa del anciano, con un cobertizo a su alre- 
dedor, adonde iban a comer, a sentarse y a dormir 
los siervos propios de aquél; siervos que le hacían 
cuantas labores eran de su agrado. Una vieja sícula 
le cuidaba con gran solicitud allá en el campo, lejos 
de la ciudad. En llegando, pues, a tal paraje, Odiseo 
les habló de esta manera a sus servidores y a su 
hijo: 

''Vosotros, entrando en la bien labrada mansión, 
sacrificad al punto el mejor de los cerdos para el al- 
muerzo; y yo iré a probar si mi padre me reconoce al 

438 



I 



LA O D I 8 Ε A 

verme ante sus ojos, o no distingue quien soy, después 
de tanto tiempo de hallarme ausente." 

Diciendo así, entregó las marciales armas a los 
criados. Fuéronse éstos a buen paso hacia la casa 
y Odiseo se encaminó al huerto, en frutas abundoso, 
para hacer aquella prueba. Y, bajando al grande 
huerto, no halló a Dolió, ni a ninguno de los esclavos, 
ni a los hijos de éste, pues todos habían salido a 
coger espinos para hacer el seto del huerto, y el an- 
ciano Dolió los guiaba. Por esta razón halló en el 
bien cultivado huerto a su padre solo, aporcando una 
planta. Vestía Laertes una túnica sucia, remendada 
y miserable; llevaba atadas a las piernas unas po- 
lainas de vaqueta cosida, para reparo contra los ras- 
guños y en las manos guantes por causa de las zar- 
zas; y cubría su angustiada cabeza con un gorro de piel 
de cabra. Cuando el paciente divinal Odiseo le vio 
abrumado por la vejez y con tan grande dolor allá 
en su espíritu, se detuvo al pie de un alto peral y 
lo saltaron las lágrimas. Después encontrábase inde- 
ciso en su mente y en su corazón, no sabiendo si 
besar y abrazar a su padre, contárselo todo y ex- 
plicarle cómo había llegado al patrio suelo; o inte- 
rrogarle primeramente con el fin de hacer aquella 
prueba. Tan luego como lo hubo pensado, parecióle 
que era mejor tentarle con burlonas palabras. Con 
este propósito, fuese el divinal Odiseo derecho al mis- 
mo, que estaba con la cabeza baja . cavando en torno 
de una planta. Y, deteniéndose a su vera, hablóle 
así su preclaro hijo: 

*'jOh anciano! No te falta pericia para cultivar 
un huerto, pues en éste se halla todo muy bien cui- 
dado y no se ve planta alguna, ni higuera, ni vid, 
ni olivo, ni peral, ni cuadro de legumbres, que no lo 

439 



Η o Μ Ε R Ο 

esté (le igual manera. Otra cosa te diré, más no por ello 
recibas enojo en tu corazón; no tienes tan buen cui- 
dado de ti mismo, pues no sólo te agobia la triste 
vejez, sino que estás sucio y mal vestido. No será 
sin duda a causa de tu ociosidad el que un señor te 
tenga en semejante desamparo; y, además, nada ser- 
vil se advierte en ti, pues por tu aspecto y grandeza 
te asemejas a un rey, a un varón que después de la- 
varse y de comer haya de dormir en blando lecho; que 
tal es la costumbre de los ancianos. Mas, ea, habla y 
responde sinceramente: |De quién eres siervo Τ ¿Cuyo 
es el huerto que cultivas! Dime con verdad, a fin 
de que lo sepa, si realmente he llegado a Itaca; co- 
mo me aseguró un hombre que encontré al venir, y 
que no debe de ser muy sensato, pues no tuvo pa- 
ciencia para referirme algunas cosas ni para escu- 
char mis palabras cuando le pregunté si cierto hués- 
ped mío aún vive y existe o ha muerto y se halla en 
la morada de Hades. Voy a contártelo a ti: atiende y 
óyeme: en mi patria hospedé en otro tiempo a un 
varón que llegó a nuestra morada; y jamás mortal 
alguno de los que vinieron de lejas tierras a posar 
en mi casa me fué más grato: preciábase de ser na- 
tural de Itaca y decía que Laertes Arcesíada era su 
padre. Yo mismo lo conduje al palacio, le proporcionó 
digna hospitalidad, tratándolo solícita y amistosamen- 
te, — que en mi mansión reinaba la abundancia, — y 
le hice los presentes hospitalarios que convenía dar 
a tal persona. Le entregué siete talentos de oro bien 
labrado; una argéntea crátera floreada; doce mantos 
sencillos, doce tapetes, doce bellos palios y otras tan- 
tas túnicas; y además, cuatro mujeres de hermosa fi- 
gura, diestras en hacer irreprochables labores, que él 
mismo escogió entre mis esclavas." 

440 



L A υ D I S Ε A 

Eespoudióle su padre, con los ojos anegados en 
lágrimas: *' ¡Forastero! Estás ciertamente en la tierra 
por la cual preguntas; pero la tienen dominada unos 
hombres insolentes y malvados, y te saldrán en vano 
esos múltiples presentes que a aquél le hiciste. Si lo 
hallaras vivo en el pueblo de Itaca, no te despidiera 
sin corresponder a tus obsequios con otros dones y una 
buena hospitalidad, como es justo que se haga con 
quien anteriormente nos dejó obligados. Mas, ea, ha- 
bla y responde sinceramente: ¿Cuántos años ha que 
acogiste a ese tu infeliz huésped, a mi hijo infortu- 
nado, si todo no ha sido un sueño? Alejado de sus 
amigos y de su patria tierra>-.o se lo comieron los pe- 
ces en el ponto o fué pasto, en el continente, de las 
fieras y de las aves: y ni su madre lo amortajó, llo- 
rándole conmigo que lo engendramos; ni su rica mu- 
jer, la discreta Penólope, gimió sobre el lecho fúne- 
bre de su marido, como era justo, ni le cerró los ojos; 
que tales son las honras debidas a los muertos. Dime 
también la verdad de esto, para que me entere: ¿Quién 
eres y de qué país procedes? ¿Dónde se hallan tu 
ciudad y tus padres! ¿Dónde está el rápido bajel que 
te ha traído con tus compañeros iguales a los dioses? 
¿O viniste pasajero en la nave de otro, que después 
de dejarte en tierra continuó su viaje?" 

Di jóle en respuesta el ingenioso Odisco: **De todo 
voy a informarte circunstanciadamente. Nací en Ali- 
bante, donde tengo magnífica morada, y soy hijo del 
rey Afidante Polipcmónida; mi nombre es Epérito; 
algún Dios me ha apartado de Sicania para traer- 
me aquí a pesar mío, y mi nave está cerca del cam- 
po, antes de llegar a la población. Hace ya cinco años 
que Odiseo se fué de allá y dejó mi patria. | Infeliz! 
Propicias aves volaban a su derecha cuando partió, 

441 28 



Η o ME Β O 

y, al notarlo, le despedí alegre y se alejó contento; 
porque nos quedaba en el corazón la esperanza de que 
la hospitalidad volvería a juntarnos y nos podría- 
mos obsequiar con espléndidos presentes." 

Tales fueron sus palabras; y negra nube de pesar 
envolvió a Laertes que tomó ceniza con ambas ma- 
nos y echóla sobre su cabeza cana, suspirando muy 
gravemente. Conmoviósele el corazón a Odiseo; sin- 
tió el héroe aguda picazón en la nariz al contem- 
plar a su padre, y dando un salto, le besó y le dijo: 
**Yo soy, oh padre, ese mismo por quien pregun- 
tas; que torno en el vigésimo año a la patria tierra. 
Pero cesen tu llanto, tus sollozos y tus lágrimas. Y 
te diré, ya que el tiempo nos apremia, que he muer- 
to a los Pretendientes en nuestra casa, vengando 
así sus dolorosas injurias y sus malvadas acciones." 

Laertes le contestó diciendo: "Pues si eres mi hijo 
Odiseo que ha vuelto, muéstrame alguna señal evi- 
dente para que me convenza." 

Respondióle el ingenioso Odiseo: '* Primeramente 
vean tus ojos la herida que en el Parnaso me infirió 
un jabalí con sus albos colmillos, cuando tú y mi ma- 
dre veneranda me enviasteis a Autóiico, mi caro abue- 
lo paterno, a recibir los dones que al venir acá pro- 
metió hacerme. Y, si lo deseas, te enumeraré los ár- 
boles que una vez me regalaste en este bien cultivado 
huerto; pues yo, que era niño, te seguía y te los iba 
pidiendo uno tras otro; y, al pasar* por entre ellos, 
me los mostrabas y me decías su nombre. Fueron tre- 
ce perales, diez manzanos y cuarenta higueras; y me 
ofreciste, además, cincuenta liños de cepas, cada uno 
de los cuales daba fruto en diversa época, como que 
hay aquí racimos de uvas de todas clases cuando los 

442 



LA ODISEA 

hacen madurar las estaciones que desde lo alto nos 
envía Zeus." 

Así le dijo; y Laertes sintió desfallecer sus rodillas 
y su corazón, reconociendo las señales que Odiseo des- 
cribiera con tal certidumbre. Echó los brazos sobre 
su hijo; y el paciente divinal Odiseo trajo hacia sí 
al anciano, que se hallaba sin aliento. Y cuando Laer- 
tes tornó a respirar y volvió en su acuerdo, respon- 
dió con estas palabras: 

** ¡Padre Zeus! Vosotros los dioses permanecéis aún 
en el vasto Olimpo, si es verdad que los Pretendientes 
recibieron el castigo de su temeraria insolencia. Mas 
ahora teme mucho mi corazón que se reúnan y ven- 
gan muy pronto los itacences, y que además envíen 
emisarios a todas las ciudades de los cefalenos." 

Eespondióle el ingenioso Odiseo: "Cobra ánimo y 
no te preocupes por tales cosas. Pero vamos a la casa 
que se halla próxima a este huerto, que allí envié a 
Telémaco, al boyero y al porquerizo . para que cuanto 
antes nos aparejen la comida." 

Pronunciadas estas palabras, encamináronse a la 
hermosa casa. Cuando hubieron llegado a la cómoda 
mansión, hallaron a Telémaco, al boyero y al porque- 
rizo ocupados en cortar mucha carne y en mezclar 
el negro vino. 

Al punto la esclava sícula lavó y ungió con aceite 
al magnánimo Laertes dentro de' la casa, echán- 
dole después un hermoso manto sobre las espaldas; 
y Atenea se acercó e hizo que le crecieran los miem- 
bros al pastor de hombres, de suerte* que apareciese 
piás alto y más grueso que anteriormente. Cuando 
salió del baño, admiróse Odiseo de verle tan parecido 
a los inmortales númenes y le dirigió estas aladas» 
palabras : 

443 



Η o ME R O 

"¡Oh padre I Alguno de loa sempiternos dioses ha 
mejorado a buen seguro tu aspecto y tu grandeza.** 

Contestóle el discreto Laertes: * 'Ojalá me hallase, 
¡oh padre Zeus, Atenea, Apolo!, como cuando rei- 
naba sobre los Kefalenos y tomé a Nérico, ciudad 
bien construida, allá en la punta del continente: si, 
siendo tal, me hubiera encontrado ayer en nuestra 
casa, con los hombros cubiertos por la armadura, a 
tu lado y rechazando a los Pretendientes, yo les que- 
brara a muchos las rodillas en el palacio y tu alma 
se regocijara al contemplarlo.'* 

Así éstos conversaban. Cuando los demás termina- 
ron la faena y dispusieron el banquete, sentáronse 
por orden en sillas y sillones. Y así que comenzaban 
a tomar los manjares, llegó el anciano Dolió con sus 
hijos — que venían cansados de tanto trabajar; — pues 
salió a llamarlos su madre, la vieja sícula, que los 
había criado y que cuidaba al anciano con gran es- 
mero desde que el mismo llegara a la senectud. Tan 
pronto como vieron a Odiseo y lo reconocieron en su 
espíritu, paráronse atónitos dentro de la sala; y Odi- 
seo les habló halagándolos con dulces palabras: 

**¡0h anciano! Siéntate a comer y cese tu asom- 
bro, porque mucho ha que, con harto deseo de echar 
mano a los manjares, os estábamos aguardando en esta 
sala.** 

Así se expresó. Dolió se fué derechamente a él con 
los brazos abiertos, tomó la mano de Odiseo, se la 
besó en la muñeca, y le dirigió estas aladas palabras: 

''¡Amigo! Como quiera que has vuelto a nosotros 
que anhelábamos tu retorno — aunque ya perdíamos 
la esperanza — y los mismos dioses te han traído, 'sal- 
ve, sé muy dichoso, y las deidades te concedan toda 

444 



LA ODISEA 

clase de venturas. Dime ahora la verdad de lo que te 
voy a preguntar, para que me entere: ¿la discreta Pe- 
nélope sabe ciertamente que te hallas de regreso, o 
convendrá enviarle un propio?" 

Kespondióle el ingenioso Odiseo: *'¡0h anciano I 
Ya lo sabe. ¿Qué necesidad hay de hacer lo que pro- 
pones?" 

Así le habló; y Dolió fué a sentarse en su puli- 
mentada silla. De igual manera se allegaron a Odi- 
seo los hijos de Dolió, le saludaron con palabras, le 
tomaron las manos y se sentaron por orden cerca de 
su padre. 

Mientras éstos comían allá en la casa, fué la Fama 
anunciando rápidamente por toda la ciudad la horro- 
rosa muerte y la Ker de los Pretendientes. Al punto 
que los ciudadanos la oían, presentábanse todos en la 
mansión de Odiseo, unos por éste y otros por aquél 
lado, profiriendo voces y gemidos. Sacaron los muer- 
tos; y, después de enterrar cada cual a los suyos y de 
entregar los de otras ciudades a los pescadores para 
que los transportaran en veleras naves, encamináron- 
se al agora todos juntos, con el corazón triste. Cuan- 
do hubieron acudido y estuvieron congregados, le- 
vantóse Eupites a hablar; porque era intolerable la 
pena que sentía en el alma por su hijo Antínoo, que 
fué el primero a quien mató el divinal Odiseo. Y, de- 
rramando lágrimas, los arengó diciendo: 

''¡Oh amigosl Grande fué la obra que ese varón 
maquinó contra los aqueos: Llevóse a muchos y va- 
lientes hombres en sus naves y perdió las cóncavas 
naves y los hombres; y, al volver, ha muerto a los, 
más señalados entre los kefalenos. Mas, ea, marche- 
mos a su encuentro antes que se escape a Pilos o a 

445 



Ευ ME R o 

la divina Elide, donde ejercen su dominio los Epeos, 
para que no nos veamos perpetuamente confundidos. 
Afrentoso será que lleguen a enterarse de estas cosas 
los venideros^ y, si no castigáramos a los matadores 
de nuestros hijos y de nuestros^ hermanos, no me fue- 
ra grata la vida y ojalá me muriese cuanto antes pa- 
ra estar con los difuntos. Pero vayamos pronto: no 
sea que nos prevengan con la huida." 

Así les dijo, vertiendo lágrimas; y movió a com- 
pasión a los aqueos todos. Mas en aquel punto . presen- 
táronse Medón y el divinal aedo, que al despertar 
habían salido de la morada de Odiseo; pusiéronse en- 
medio, y el asombro se apoderó de los circunstantes. 
Y el discreto Medón les habló de esta manera: 

** Oídme ahora a mí, oh itacences; pues no sin la vo- 
luntad de los inmortales dioses ha realizado Odiseo tal 
hazaña. Yo mismo vi a un dios inmortal que se ha- 
llaba cerca de él y era en un todo semejante a Men- 
tor. Este dios inmortal a las veces aparecía delante de 
Odiseo, a quien animaba; y a las veces, corriendo fu- 
rioso por el palacio, tumultuaba a los Pretendientes, 
que caían los unos en pos de los otros." 

Así se expresó; y todos se sintieron poseídos del 
pálido temor. Seguidamente dirigióles la palabra el 
anciano héroe Haliterses Mastórida, el único que co- 
nocía lo pasado y lo venidero. Este, pues, les arengó 
con benevolencia, diciendo: 

*Oíd ahora, oh itacenses, lo que os digo. Por vues- 
tra culpable debilidad ocurrieron tales cosas, amigos; 
que nunca os dejasteis persuadir ni por mí, ni por 
Mentor, pastor de hombres, cuando os exhortábamos 
a poner término a las locuras de vuestros hijos; y 
éstos, con su pernicioso orgullo, cometieron una gran 

446 



I 



I 



LA ODISEA 

faita, devorando los bienes y ultrajando a la mujer 
de un varón eximio, que so figuraban que ya no ha- 
bía de volver. Y al presente, ojalá se haga lo que os 
voy a decir. Crecdme a mí; no víi Abamos; no sea que 
alguien halle el mal que se habrá buscado." 

Así les dijo. Levantáronse con gran clamoreo más 
de la mitad; y los restantes, que se quedaron allí por- 
que no les plugo la arenga* y en cambio los persuadió 
Eupites, corrieron muy pronto a tomar las armas. 
Apenas se hubieron revestido de luciente bronce, jun- 
táronse en compacto escuadrón fuera de la espaciosa 
ciudad, y Eupites asumió el mando, dejándose llevar 
por su simpleza; pensaba vengar la muerte de su hijo 
y no había de volver a la población, porque estaba 
dispuesto que allá fuera le alcanzase el hado. 

Mientras esto ocurría, dijo Atenea a Zeus Cronida: 
** ¡Padre nuestro, Cronida, el más excelso de los que 
imperan! Eesponde a lo que voy a preguntarte. 
¿Cuál es el propósito que interiormente has formado? 
¿Llevarás a efecto la perniciosa guerra y el horrible 
combate, o pondrás amistad entre unos y otros?" 

Contestóle Zeus, que amontona las nubes: **¡Hija 
mía! ¿Por qué inquieres y preguntas tales cosas? ¿No 
formaste tú misma ese proyecto: que Odiseo, al tor- 
nar a su tierra, se vengaría de aquéllos? Haz ahora 
cuanto te plazca; mas yo te diré lo que es oportuno. 
Puesto que el divinal Odiseo se ha vengado de los 
Pretendientes, inmólense víctimas y préstense jura- 
mentos de mutua fidelidad; tenga aquél siempre su rei- 
nado en Itaca; hagamos que se olvide la matanza de 
los hijos y de los hermanos; ámense los unos a los 
otros, como anteriormente; y haya paz y riqueza en 
gran abundancia." 

447 



Ε o ME R O 

Con tales palabras instigóle a liaeer lo que ella 
deseaba; y Atenea bajó presurosa de las cumbres del 
Olimpo. 

Cuando los de la casa de Laertes hubieron satisfe- 
cho el apetito con la agradable comida, el paciente 
divinal Odiseo rompió el silencio, para decirles: ''Sal- 
ga alguno a mirar; no sea que ya estén cerca los 
que vienen." 

Tal dijo. Salió uno de los hijos de Dolió, cumplien- 
do lo mandado por Odiseo; detúvose en el umbral, y, 
al verlos a todos ya muy próximos, dirigió al héroe es- 
tus aladas palabras: "Ya vienen cerca; armémonos 
cuanto antes." 

Así les habló. Levantáronse y vistieron la arma- 
dura los cuatro con Odiseo, los seis hijos de Dolió y 
además, aunque ya estaban canosos, Laertes y Dolió, 
pues la necesidad les obligó a ser guerreros. Y cuan- 
do se hubieron revestido de luciente bronce, abrieron 
la puerta y salieron de la casa, precedidos por Odi- 
seo. 

En aquel instante se les acercó Atenea, hija de Zeus, 
que había tomado la figura y la voz de Mentor. El 
paciente y divinal Odiseo se alegró de verla y al pun- 
to dijo a Telémaco, su hijo amado: 

*'¡Telémaco! Ahora que vas a la pelea, donde se 
señalan los más eximios, procura no deshonrar el li- 
naje de tus mayores; pues en ser esforzados y va- 
lientes hemos descollado todos sobre la haz de la 
tierra. ' ' 

Eespondióle el prudente Telémaco: ** Verás, si quie- 
res, padre amado, que con el ánimo que tengo no 
deshonraré tu linaje como dices." 

Así se expresó. Holgóse Laertes y dijo estas pala- 

448 






II 



LA ODISEA 

bras: "iQué día este para mí, amados dioses! ¡Cuan 
grande es mi júbilo! ;Mi hijo y mi nieto rivalizan 
en ser valientes ! ' ^ 

Entonces Atenea, la de los claros ojos, se detuvo 
junto a él y hablóle en estos términos; ^^Oh, Arces- 
tíada, el más caro de todos mis amigos! Eleva tus 
preces a la doncella de loa claros ojos y al padre Zeus, 
y acto continuo blande y arroja la ingente lanza." 

Diciendo así, infundióle gran valor Palas Atenea. 
Incontinenti, elevó sus preces a la hija del gran 
Zeus, blandió y arrojó la ingente lanza, e hirió a Eu- 
pites a través del casco de broncíneas carrilleras, que 
no logró detener el arma, pues fué atravesado por 
el bronce. Eupites cayó con estrépito, y sus armas 
resonaron. Odiseo y su ilustre hijo se habían arro- 
jado a los enemigos que iban delante y heríanlos con 
espadas y lanzas de doble filo. Y a todos los mataran 
privándoles de volver a sus hogares, si Atenea, la 
hija de Zeus que lleva la égida, no hubiese alzado su 
voz y detenido a todo el pueblo: 

''¡Dejad la terrible pelea, oh itacences, para que 
os separéis en seguida sin derramar más sangre!" 

Así dijo Atenea; y todos se sintieron poseídos del 
pálido temor. No bien se oyó la voz de la deidad, 
las armas volaron de las manos y cayeron en tierra; 
y los itacenses, deseosos de conservar la vida, se 
volvieron hacia la población. El paciente divinal 
Odiseo gritó horriblemente y, encogiéndose, lanzóse 
a perseguirlos como un águila de alto vuelo. Mas el 
Cronida despidió un ardiente rayo, que fué a caer an- 
te la diosa de los claros ojos, hija del prepotente Padre. 
Y entonces Atenea, la de los claros ojos, dijo a Odiseo 
de esta suerte: 



449 



HOMERO 

" ¡Laertíada, del linaje de Zeus! ¡Odiseo, fecundo 
en recursos! Tente y Laz que termine esta lucha, 
este combate igualmente funesto para todos: no sea 
que el longividente Zeus Oronida se enoje contigo." 

Así habló Atenea; y Odiseo, muy alegre en su 
ánimo, cumplió la orden. Y luego hizo que juraran la 
paz entrambas partes, la propia Palas Atenea, hi- 
ja de Zeus, que lleva la égida, que había tomado el 
aspecto y la voz de Mentor. 





EXPLICACIÓN DE ALGUNOS NOMBRES 
PROPIOS 



I 



Afrodita o Venus, diosa del amor, hija de Zeus. 

Ares o Marte, dios de la guerra, hijo de Zeus. 

Argicida, epíteto de Herines, ITernieias o Mercurio. 

Artemisa o Diana, diosa de la caza, hija de Zeus. 

Atenea o Minerva, diosa de la sabiduría, hija de 
eus. 

Atlante o Atlas, Cíclope, padre de Calipso, que sos- 
tiene las columnas del cielo y de la tierra. 

Calipso, deidad, hija de Atlante, que habitaba la 
isla Ogigia. 

Caribdis, monstruo marino del escollo de eso nombre, 
η el estrecho de Mesina. 

Circe, deidad, hija del Sol y de Perse, que moraba en 
la isla de Eea. 

Cronida, epíteto de Zeus. 

Orónos, dios, padre de Zeus, Poseidón, Hades, Hera 
y Deméter. 

Deméter o Ceres, diosa hija de Orónos y de Rea. 

Egida, atributo con que los poetas y los artistas 
representan a Zeus y a Palas Atenea. 



451 



LA ODISEA 

Erinnias, diosas vengadoras de las acciones que 
perturban el orden moral. 

Escila, o Scila, hija de Gratéis, monstruo marino 
que residía en una gruta sobre el mar y enfrente de 
Caribdis. 

Esqueria o Squeria, isla fabulosa situada según Ho- 
mero al Occidente. 

Hades u Orco, lugar adonde van los muertos. Se 
entiende también por este nombre al dios Pintón. 

Helena, hija de Tíndaro y de Leda, esposa de Menelao. 

Helios, el Sol, hijo de Hiperión, divinización de la luz. 

Hera o Juno, diosa, hija de Cronos y de Eea, espo- 
sa de Zeus. 

Hermes, Hcrmeias o Mercurio, dios, hijo de Zeus. 

Idotea, deidad hija de Proteo. 

Ker, Kera o Keres, el destino, la muerte. 

Leto o Latona, diosa, madre de Apolo y de Artemisa. 

Lesque, lugar público que por la noche utilizaban 
como dormitorio los transeúntes y mendigos. 

Mégarou, concejo o lugar donde se efectuaban las 
asambleas. 

Moiras, las Parcas: Clotho, Laquesis y Átropos, hi- 
jas del Erebo y de la noche. 

Poseidón, Poseidaón o Neptuno, dios del mar, hijo 
de Cronos y de Eea. 

Proteo, dios marino, servidor o hijo de Poseidón. 

Selene, la Luna, hija de Hiperión. 

Temis, diosa que junta y disuelve las ágoras de loa 
hombres. 

Tritogenia, epíteto de Atenea. Significa acaso, "na- 
cida de la cabeza," o bien *' nacida del agua." Los 
epítetos de los dioses son de la mayor antigüedad. 

Zeus o Júpiter, dios máximo hijo de Cronos y de Eea. 

452 



índice 



PáKS. 

Tota Preliminar 5 

Rapsodia Primera 17 

lapsodia Segunda 33 

lia Tercera 49 

tapsodia Cuarta 67 

tapsodia Quinta 95 

Rapsodia Sexta 113 

tapsodia Séptima 125 

íapsodia Octava 137 

Rapsodia Novena 157 

Rapsodia Décima 177 

Rapsodia Décimaprimera 197 

ípsodia Décimasegunda 219 

Rapsodia Déeimatercera 237 

Rapsodia Décimacuarta 253 

tapsodia Décimaquinta 273 

tapsodia Dócimasexta 293 

lapsodia Décimaséptima 309 

ípsodia Décimaoctava 331 

ípsodia Dócimanovcna 347 

Rapsodia Vigésima 369 

tapsodia Vigésimaprimera 383 

ípsodia Vigésimasegunda 399 

ípsodia Vigésimatercera 417 

ípsodia Vigésimacuarta 421 

:plicación de algunos nombres propios 451 


Acmé Library Gard Pocket 

Ueder Pau "Ref. índex FUt" 

Made by LIBRARY BUR£AU 
#